---
title: "2015.4.14–104"
description: "Uber的价值是它让系统中未使用的价值（有车有时间的人）变成了兼职无执照的出租车司机。乘客受益于低票价，然后司机也能有额外的收入。"
pubDate: 2015-04-20T11:27:59.222Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#a829 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.14--104

Uber的价值是它让系统中未使用的价值（有车有时间的人）变成了兼职无执照的出租车司机。乘客受益于低票价，然后司机也能有额外的收入。

现在想想制造业中有一个类似Uber的体验。一个app允许在需要的时候使用机器。这种服务在MFG.com中或类似的服务中存在多年了，但是没有一个控制的应用，它们依赖个人的出价和管理。

2015年，物联网会改变制造业的游戏规则吗？

目前的制造业系统已经存在了几个世纪。制造商要么买设备，然后生产一个新产品，或者赢得订单，然后购买设备实现它。不管怎样，保持机器运转，意味着经营、定价和生产计划要受制于机床的生产率。

如果想象一下，如果赢得一个订单，一个专家系统确定所需的生产设备，然后订单交付模块化，租赁设备来进行生产。这样，成本的节约是明显的，更沉层次，这个系统会被彻底颠覆。为什么？因为批量生产的需求完全是和客户的需求是一致的。

中小企业会租赁设备在短期需求的应变上，就像Amazon租赁云计算。也是像Uber租赁汽车。中小企业会没有库存，所以的网络管理人员可以在任何地方操作。

要让上面的事情发生，中小企业的机器需要一个中心处理的系统像"Uber"一样。传感器和工作计划是输入，计算实时的可用性和成本核算。这是一个复杂的分布式计算问题。

这还有一个优势：让制造变得民主化。这个"租赁工厂"模式意味着设计公司或者个体能够跳过合同制造，然后自己开店，而不需要大量的生产人员和基础设施。

这也会让整个行业提高机器的利用率，增加经济效益，要假定，一个流动的、低摩擦的交易和价格系统能够确定。机器的时间成本是透明的，整个市场都能看到。这样的市场会更有效。

在刚开始，这样的系统可能只存在CNC领域。但是即使如此，这也将是一个巨大趋势的开始。

不要将此看作今年的制造业趋势，或者下一年的。但是这里是有可能性的，现在的技术就行。一旦我们开始连接机器到市场，那么整个制造业就开始复兴了。

链接：[Will 2015 See an Uber Model for Manufacturing?](http://www.engineering.com/AdvancedManufacturing/ArticleID/9302/Will-2015-See-an-Uber-Model-for-Manufacturing.aspx){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.engineering.com/AdvancedManufacturing/ArticleID/9302/Will-2015-See-an-Uber-Model-for-Manufacturing.aspx" rel="noopener" target="_blank"}

2015.4.14
:::
:::
:::
