---
title: "2015.8.20–232"
description: "点燃欲望与动力的8条捷径"
pubDate: 2015-08-26T12:58:25.091Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#d979 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.8.20--232

[点燃欲望与动力的8条捷径](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDIzMzU4MA==&mid=209472766&idx=1&sn=92d301f1ba3c495b952bfa88fb929b85&scene=5&srcid=4VPMapj7HQCRcMWfaSKi#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDIzMzU4MA==&mid=209472766&idx=1&sn=92d301f1ba3c495b952bfa88fb929b85&scene=5&srcid=4VPMapj7HQCRcMWfaSKi#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.拥抱新事物\
只要对你而言是全新体验，就大胆尝试。这种做法的好处是，你将为自己大脑提供大量对比和反差体验。而这些体验会帮你提升品鉴力并完善个人审美眼光。

2.面对恐惧\
请下定决心掌控自己的非理性恐惧，而非让它们控制你。这尤其包含对失败的恐惧，还有对被拒绝的恐惧。失败与被拒绝是人生的正常部分；若你试图回避它们，也将回避过上丰富有趣的生活。

3.采用自由彻底沉浸其中的做法\
与其试着每天维持一种平衡生活 --- 这样做常会导向非常无聊浅薄的生命存在 --- 请允许自己时不时完全沉迷于个人兴趣之中。

4.舍弃毫无意义的义务\
如果你想拥有时间和精力，去追求确实感兴趣的事物，就要对所有不够感兴趣，无法用个人100%能力去追求的事物说不。从个人生活中永远舍弃那些毫无意义的阻塞物，永远不再回头。

5.做个果断放弃者\
当你意识到一条道路并不适合自己，就别对它依附不放。请尽快放手并转移到其他事物上。

6.享受真正假期\
要是担心预算怎么办？除非你坚持让其成为一个问题，否则预算永远不是个真正障碍。我见过的一些最有趣的旅行者，都是在几乎完全破产的状态下一直旅行。他们常会通过沙发客和搭便车的方式，或是骑车甚至徒步进行旅行。他们意识到缺少财务支持只是个虚假借口，用光金钱反正也不是什么大不了的问题。他们没人因饥饿而死。事实上，一些人还有在公园露宿之类的好玩故事，这些经历实际上让他们显得更为有趣 --- 要比那些藏在个人财务状况背后，回避拓展自我的人们有趣得多。

7.转换生活模式\
若你对生活的某一部分感到不确定，还可将个人专注点转移到有更多清晰感的生活部分。在更为清晰的生活领域使用彻底沉浸其中的做法，让不确定的生活领域先自行滑行一段时间。

8.别再把不确定感看成什么大不了的事情\
感到不确定并非一个问题，除非你要把它变成一个。最有趣的电影，都是你不知道接下来还会发生什么的那些。或许最有趣的生活，经常也会像是这样。

2015.8.20
:::
:::
:::
