---
title: "2015.1.17–17"
description: "下午一点的时候在798的尤伦斯艺术中心看了电影《萌动的朱雀》，这部电影之前就看过了，坐在电脑前看的。不过这次在尤伦斯看的感觉会很不一样，手摇胶片的放映方式，然后放映的时候镜头有些晃动，所以看起来有些活动。不过自己坐的位置有点不太好，有点靠前，看的时候要仰着头，有点不舒服。"
pubDate: 2015-01-18T14:14:22.610Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#f3f4 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.17--17

下午一点的时候在798的尤伦斯艺术中心看了电影《萌动的朱雀》，这部电影之前就看过了，坐在电脑前看的。不过这次在尤伦斯看的感觉会很不一样，手摇胶片的放映方式，然后放映的时候镜头有些晃动，所以看起来有些活动。不过自己坐的位置有点不太好，有点靠前，看的时候要仰着头，有点不舒服。

关于电影的内容：电影讲述了一家人的故事，荣介和舅舅、舅母、表妹以及外婆一起生活，他们生活在一个偏远的山区，风景很优美，生活很平静。在荣介生活小的时候，一切看起来很快乐。那个时候那个地方在修铁路，一切看起来生机盎然。然后就是很多年之后，铁路还没有修好，荣介已经在山外工作了，表妹还在上学。舅舅这个时候已经无法工作了，为了养家舅母后来也去了荣介工作的地方去工作。再之后舅舅去世了（没看明白什么原因），舅母很伤心，带着表妹离开了这个地方，剩下荣介和外婆，他们之后也会离开。电影至此结束了。

剧情是不是有点无聊？不过电影中的情感情绪很丰富也很细腻，导演是一位女性，这可能有点原因。电影中的舅舅还有一个8mm的摄像机，其中还记录一些真实生活的片段。电影中播放着音乐，然后看着去世后的舅舅留下的摄像机记录的片段，还真是让人感动。至此，自己还是没有说出自己所看出来电影要表达的意思，自己大抵是看出来了，但是无法描述出来，这种感觉会有些难受。总之电影充满了生活气息，尽管看起来有些伤感和单调。

还有就是电影中饰演表妹的女演员是尾野真千子，这个名字并不是很熟悉，但是之前看过一部日剧《最完美的离婚》，她在其中扮演结夏，这个角色印象很深刻。还有就是电影《如父如子》中扮演一位母亲，这个就没什么印象了。不过以后算是记住她的名字了，尾野真千子。《萌动的朱雀》算是她早期的作品了，还很青涩，不过看出来很漂亮了，而且演的很投入。

然后今天还想要讲述一件事情，看完电影后，自己去了宜家。人很多，进去都要排队。没有明确目的的买完东西后，就准备出去了。想要买点喝的东西，但是自己手上拿着东西，而且还要排队，就准备放弃了。就要走出的时候，看到一位捡拾垃圾的老婆婆，在一个垃圾桶旁边吃别人吃剩的东西，那一刻真的触动了自己的内心。因为自己真的看到了，不过一两秒钟，眼泪都要掉下来了。那一刻，想要买点吃的递给她，犹豫了一下自己还是走了。自己都没有勇气多看一眼，之后大抵在想如果当时身边还有人一起来，自己大概会有勇气做这件事情。一直在想这件事情，大抵真的有点难受。

2015.1.17
:::
:::
:::
