---
title: "2015.4.7–97"
description: "自己之前在豆瓣上了解到一个“自然笔记”东西，后来他们也组织了一些活动，但是自己都还没有参加过。他们有独立的网站，自己也申请加入其中，前几天在邮箱里看到申请通过。之后就又加入了他们的QQ群，里面基本上都在讨论一些植物、自然的东西。"
pubDate: 2015-04-09T03:35:11.601Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#58f1 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.7--97

自己之前在豆瓣上了解到一个"自然笔记"东西，后来他们也组织了一些活动，但是自己都还没有参加过。他们有独立的网站，自己也申请加入其中，前几天在邮箱里看到申请通过。之后就又加入了他们的QQ群，里面基本上都在讨论一些植物、自然的东西。

最开始了解这个"自然笔记"，是在豆瓣上看到他们关于北京周边植物、地理环境、日落等一些照片，照片拍的很漂亮，很难想象这些景色出现在自己生活的周边。会有一种也想要去探索的冲动。

自己小的时候是个喜欢幻想和冒险的小朋友，读过许多关于科幻和冒险类的书籍，对一些有的没的未解之谜很感兴趣。许多事情半信半疑，也没法去辨别。因为小的时候，没有太多机会去探索外面的世界，所以许多事情只能从书本中去了解。想象着自己会成为其中的主角，然后在书中探索里面的世界。甚至有想过，长大后，也能亲自去探索这些未知的东西。然而，现在已经长大了，似乎也还是没办法去探索那些未知的东西。有时会想，有些东西就存在那里，但是可能一辈子都无法去亲身去了解。小的时候，家里的屋顶有一片菜园，现在想想那里真的是自己的小天地。自己常常会来到那里，在菜园里观察一些植物和小动物，有时会防火焚烧一些东西，总之，即使一个人在那里也会玩的不亦乐乎。现在的自己依然喜欢这种自然的东西，所以当"自然笔记"出现时，立即就吸引了自己的兴趣。自己加入了这个QQ群，一直都处在潜水中，大抵还没有参与其中，可能没有了小时候的那种兴趣了。自己小时候幻想过的一些东西，也慢慢记不清楚了，虽然当时有告诉过自己不要忘记不要忘记，但是真的记不起来了。

上面所说的"自然笔记"事实上也是属于["博物学"](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%8E%86%E5%8F%B2){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%8E%86%E5%8F%B2" rel="noopener" target="_blank"}，这个概念很早就有了，像达尔文大抵就是在做类似的事情。国内事实上在很早的时候也有人在做类似的事情，像是一些古人喜欢游山玩水的，例如徐霞客，甚至都写成了一本书。但是古人没有像西方人那样将这件事情形成一门学科。这也反映了中国人和西方人思维上的不同点，中国人更喜欢感性上的思维，有点随意和任性，不受约束，自由自在。而西方人则更偏向理性思维，有点呆板，甚至会有些无趣，喜欢对事物追根究底。

自己未来也希望多了解一些相关的知识，目前自己还处在对自然感性思维的状态，了解更多关于自然的知识，更好的认识这个世界。

2015.4.7
:::
:::
:::
