---
title: "2015.3.25–84"
description: "《一个人生活》第二篇“买东西”"
pubDate: 2015-03-30T09:13:21.547Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-3-25-84-f6602067dd06"
draft: false
---

::: {#fa93 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.25--84

《一个人生活》第二篇"买东西"
:::
:::
:::

::: {#e8d2 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
搬进新家要做的第一件事情就是去超市买东西。打开地图，在附近找到了一家大超市。搬家的时候许多东西都没有带来，有些还很急需，下面就列一些比较重要的东西：

1.  [毛巾：要有洗脸用的和洗澡用的，两条。]{#4f36}
2.  [衣架：搬家的时候都没有带过来。]{#03fe}
3.  [脸盆：洗漱用品还都是放在自己的房间里，所以每次去洗手间洗漱，带着脸盆装着洗漱用品会比较方便。而且脸盆还可以洗衣服用。]{#fa81}
4.  [垃圾桶：很需要，不然垃圾都不知道扔那里。]{#ea86}
5.  [垃圾袋：成卷的垃圾袋，套在垃圾桶里很方便。]{#ae7e}
6.  [洗衣液：洗衣服用，比起洗衣粉要方便一些。]{#aea9}
7.  [杯子：搬家的时候，水杯都没有带来。]{#729f}
8.  [热水器：烧热水用，在学校的时候，学校还有热水提供，现在只能自己烧了。]{#ea5e}
9.  [砧板：买了一个不太大的，可以放食物用，很方便。以后也可以在上面切点东西。]{#ce59}
10. [抹布：虽然随便找个不用的破布就能擦东西，但是是在是找不到。]{#8726}
11. [消毒液：房间里还是需要时长消毒一下。]{#af18}
12. [塑胶手套：洗衣服用很方便。]{#37ed}
13. [剪刀：有了它方便不少。]{#bf94}
14. [植物：单调的房间里很需要一些植物。]{#d8f9}
15. [置物架：实在是太方便，许多东西都有地方放了，而且还担负起了一部分桌子的功能。]{#cc20}

下面还有些东西没有买，但是很需要，以后需要买的，有：

1.  [风扇：还需要买一个风扇，现在床头的小风扇有点不顶用，而且声音很大。]{#5cb6}
2.  [桌子：虽然房间里有了一个桌子，但已经被电脑占满了。但还需要一个桌子来放其它东西。]{#cb05}
3.  [冰箱：有一个小冰箱可以使生活质量提高很多。]{#b3a7}
4.  [刀：还没有刀来切东西。]{#139d}
5.  [电饭煲：据说有了它就可以做饭了。 等等]{#4675}

东西可能会越买越多，有些东西可能下次搬家的时候又要扔掉，这多少有些伤感。所以总希望能买一些便于携带和组装的，而且需要质量不错，只有这样才不愿意扔掉。有些东西可能不是必须的，但是如果有了它，会使你感觉很方便，很愉快。之前买了一个砧板就是这种感觉，虽然它并不便宜。

2015.3.25
:::
:::
:::
