---
title: "2015.7.06–187"
description: "7步说清设计思路，征服刁蛮客户"
pubDate: 2015-07-07T09:09:46.330Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-7-06-187-e659881607fe"
draft: false
---

::: {#af97 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.7.06--187

[7步说清设计思路，征服刁蛮客户](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMzNzg3NA==&mid=208070143&idx=1&sn=8a99e2ae2959ac2533a84e715f6a3194&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMzNzg3NA==&mid=208070143&idx=1&sn=8a99e2ae2959ac2533a84e715f6a3194&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.介绍你的展示流程\
在每次展示之前做一个30秒左右的概述 --- --- 它可以是一个纲要、是你解决问题的方案或是上一轮反馈的总结。

2.保持自信\
对你展示的项目拥有足够的自信。\
你要相信，在座所有人对设计需求和你所展示的方案的理解都不如你自己深刻，所以能够将其准确地传达给观众尤为重要。你的自信会让客户确信，他们并不是在听一个一拍脑袋就想出来的东西，而是在听一个考虑周全的、专业的方案。

3.预计反馈\
与其等待客户们提出，不如在他们提问之前直接在演讲中提及。\
如果你表现的真诚而充满自信，同时又让你的客户感到他们的意见被充分考虑了，你的方案被直接毙掉的可能性会大大降低。

4.别总扯概念\
虽说用一些听起来高大上的表达和专业术语可能有助于更精准地表达想法，但是它们同样也会将一个简洁易懂的设计理念描述成一团不知所云的概念。大多数情况下，这就是种忽悠战术 --- --- 因为演讲者很可能自己也不知道自己在说什么。

5.知道"为什么"\
当你和客户讨论的时候，记得讲出它们背后的选择。当然，要对你的选择充满自信。\
同理，对不知道的部分坦言自己不知道也很重要。

6.学会总结\
你的整个展示应当以下一阶段的工作介绍收尾，但这一点常常被人忽视。最理想的情况是，当你结束展示退回到电脑桌面的那一刻，你脑海里应该清楚地知道刚刚讨论了什么、下一步做什么以及客户希望实现的什么。

7.小结\
不了解前因后果，又没有你的引导，你收获的反馈十有八九是站在客户自己的审美能力上的。他们需要你的优秀引导和清晰解说来帮助他们理解。

想做一个优秀的设计师，先做一个优秀的表达者。

2015.7.06
:::
:::
:::
