---
title: "2015.1.10–10"
description: "看了电影指环王的第一部，真的是史诗般的电影。一般是不太喜欢看这类电影的，感觉太长了，而且是太魔幻了。而且原著更是没有想过去读一遍，有点像是《西游记》的类型。之前想国内这些作品似乎不是太多，现在想想也不对，现在许多玄幻的、网游类的小说差不多也是这种风格。"
pubDate: 2015-01-10T14:19:52.264Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-1-10-10-85cdd70543a9"
draft: false
---

::: {#d0f2 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.10--10

看了电影指环王的第一部，真的是史诗般的电影。一般是不太喜欢看这类电影的，感觉太长了，而且是太魔幻了。而且原著更是没有想过去读一遍，有点像是《西游记》的类型。之前想国内这些作品似乎不是太多，现在想想也不对，现在许多玄幻的、网游类的小说差不多也是这种风格。

下午的时候去参加一个活动了，看了三部短片，《父与女》、《神奇飞书》和《远在天边》。有许多父母带着孩子来参加这个活动，不过这几部短片，小孩子应该还没办法去理解其中的内容吧。这些作品都来自国外，看完后感觉很温暖，在冬日一个不太寒冷的午后。活动的主题是关于绘本，这几部短片也都有绘本。孩子们看到这些绘本和故事应该会对他们有积极的影响吧。

今天没什么思考可分享的，就分享下短片《远在天边》的旁白吧：

在一个早秋的清晨，树叶正当要落下，有一个不速之客来到了一个海边的小镇上。和他一起开始了一段精彩传奇的旅程。\
在这个特别的早晨，一个小男孩和平常一样起床，像往常一样到同一个地方。但是今天却是个非同寻常的一天。\
第一印象是个非常的有趣的东西，这总是能解释为什么当新的事物出现在你门前的时候你要思考一会儿。对这个男孩来说，这一切对他来说似乎有点令人烦恼，但是他并不会忽略一个可能需要帮助的人。无论如何，他的好奇心占了上风，而且是非常的好奇。\
尽管如此，这位没被邀请的客人在这最佳时期还是有一个艰难的处境。尤其是当某些访客就是不理解他们已经呆的太久而不受欢迎了。\
因此，在这个艰难的处境下，最好是遵循一切正确的过程。在这种情况下，只好做一件事。但是，想解决问题并不是那么简单。\
这一刻，任何人当面临这样艰难的情况选择最简单的途径从中解脱都是可以被原谅的。\
然而又一次，有些人就是不会做除了正确的事以外的任何事。\
当这一天伸展开来，小男孩开始意识到帮助这个陌生人找到回家的路是个比他起初认为的更加严重的问题。 这所有的注意力的分散都毫无用处。所以小男孩决定，是该好好的思考一下了。\
完美计划就这样泡汤了，在这样广阔的世界里，一个小男孩想法被忽略也是经常不过的事。事情往往不像预期一样发展，但是好的方面是，发现有事情值得一做，并自己来完成。\
一艘船是个非常奇妙的东西，它带着这个世界上你能想出的各种可能。只要有一点点的构思和一些勇气，你便可以想象出各种各样华丽的冒险。\
因此，小男孩想出了一个非常雄心壮志能把他的客人送回家的计划。但是他从没有腾出一点时间考虑过他的客人正在那里做什么。\
深夜里，小男孩断断续续地睡着，因为明天，他即将启程航行去世界的另一边。\
又是一个美丽的早晨，所有的准备都就绪了，那些想看的人可以看到一艘小船即将起航开始一段巨大漫长而不确定的旅程。\
白天过去黑夜来临，一切似乎进展的都很顺利。但是很快，他们将开始为一场暴风雨的来临做好准备。这时离海岸已经非常远了，一艘小小的船只，两人都在船上，大家都在猜测，在这大海上到底会发生什么。\
有束光在闪烁，南极到了。终于，男孩的使命已经接近尾声。\
你从来没有想过，和一个出现在你生命里的人道别竟是如此艰难，尤其是当你想象的时候事情就是这样发生了。因此，这个特别的告别比这个小男孩想象的要艰难的多。尽管离别总是悲伤，对于一个笨拙的人来说，更是如此。但是你做你不愿意做的事情，仅仅只是和事物相处。\
小男孩突然间明白了，也许，有些人不是丢了，但是他真的很孤独，也许自己和他一样。\
这一切都是从"有人丢失，有人找到"开始，但是谁又能说出哪个是哪个呢。有一个小男孩，有一只企鹅，他们是来自海洋不同尽头的陌生人，就像任何友谊的开始，总是有一个真挚而又绚烂的故事。

2015.1.10
:::
:::
:::
