---
title: "2015.3.15–74"
description: "早上去车站接父母，早上六点多就起床了，走在外面感觉很好。上午11点多送走了父母，去了首都博物馆。之前就想要去这个博物馆的，因为有一个“高棉的微笑 — — 柬埔寨吴哥文物与艺术”的展览。博物馆很大，自己除了去看这个展览外，其他展馆也走了一圈。"
pubDate: 2015-03-18T09:09:18.302Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#ac96 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.15--74

早上去车站接父母，早上六点多就起床了，走在外面感觉很好。上午11点多送走了父母，去了首都博物馆。之前就想要去这个博物馆的，因为有一个"高棉的微笑 --- --- 柬埔寨吴哥文物与艺术"的展览。博物馆很大，自己除了去看这个展览外，其他展馆也走了一圈。

晚上的时候有人问我为什么会对这个展览感兴趣，我说对那个吴哥地方比较感兴趣，事实上自己对东南亚那些地方都感兴趣。之前都考虑过去那边旅行一圈，为了参加一个比赛，自己还写了一个计划，题目是《轻年计划 --- --- 33天环游东南亚四国》。如下所示：

看过《迟到的间隔年》、《单车上路》、《去、你的旅行》、《孤独星球》等旅行书籍，有了以下的旅行计划：

第1天：北京西 --- --- 南宁\
坐火车硬座，276元，在南宁休息一天\
办理越南的签证200元

**越南**\
第3天：南宁 --- --- 河内\
坐大巴，200元\
第4天：在河内\
休息三天，可以参观胡志明主席墓、法国殖民时代的建筑等景点\
第7天：河内 --- --- 顺化\
坐大巴，100元\
在顺化，休息一天，坐船游香江\
第9天：顺化 --- --- 胡志明市/西贡\
坐大巴，100元在胡志明市，休息两天，范五老街、圣母大教堂、西贡中央邮局、湄公河等景点\
还有越南河粉、西贡啤酒和越南滴露咖啡\
办理柬埔寨的签证200元

**柬埔寨**\
第13天：胡志明市 --- --- 金边\
坐巴士，80元\
办理泰国的签证200元\
在金边，休息三天，可以参观金边周围的一些景点\
第17天：金边 --- --- 暹粒\
坐巴士，20元在暹粒，休息三天，参观吴哥窟

**泰国**\
第21天：暹粒 --- --- 曼谷\
旅行社联程票，100元\
在曼谷，休息三天，考山路、临江广场、大皇宫等景点\
第25天：曼谷 --- --- 清迈\
坐巴士，100元在清迈，休息一天，邓丽君的1502房间、双龙寺等景点\
第27天：清迈 --- --- 廊开\
坐巴士，100元\
在廊开，休息两天，在湄公河旁的临江路看湄公河日落

**老挝**\
第30天：廊开 --- --- 万象\
坐巴士，100元\
办理老挝的落地签100元\
在万象，休息两天租脚踏车到处逛\
第33天：万象 --- --- 琅勃拉邦\
坐巴士，100元在琅勃拉邦，休息两天，这个地方以寺庙群出名

最后：琅勃拉邦 --- --- 景洪（云南省）

以上计划中路费和签证费大约有1700元，然后33天，大约平均每天花费100元，总计5000元。为了节省旅费，全程选用火车、巴士、搭车等交通方式。越南、柬埔寨、泰国和老挝这四个国家的住宿和吃饭并不是太高，每天花费100元算合理。关于这个旅行计划，最主要的是想要体验一下一个人在陌生的地方的路上的生活，而且这四个国家都和佛教相关，想要感受一下佛教文化。对于我来说可能在国外的每一处地方都算是景点。在开始想这个计划时，我首先想到的是先看看之前其它旅行者的行走路线，所以看了几本旅游书籍，看看他们这一路上的见闻和感悟，最终有了这个旅行路线。之后我又看了关于这四个国家的纪录片和电影，从影像中来了解这四个国家，终于由之前对这四个国家感到陌生和神秘，变得熟悉起来，一切似乎并不是太困难。

关于计划中的可以预见的困难主要有语言、签证、时间、花费、安全。\
困难一：语言；\
这四个国家官方语言各不相同，英语似乎也不常用，所以如何与当地人交流似乎是个问题。解决办法是记下几句日常用语，即使不会说也要记在本子上。\
困难二：签证；\
考虑到近期咱们国家和越南在南海有争端，不知道到时候申请签证是否有问题。至于其它三个国家应该没有问题，申请签证时一般在两个国家出入境处就可以办理，还可以向当地的旅游公司寻求帮助。去之前会到这四个国家的大使馆咨询清楚。\
困难三：时间；\
这个计划里面每一天都安排的很详细，但这只是个大概的计划，其中像是坐巴士从一个地方到另一个地方时间并不是太确定，不过每到一处我都给自己两到三天的休息时间，这也是将路途上的时间差考虑进去了，所以33天到这些地方应该不是问题。\
困难四：花费；\
整个计划安排的时间有33天，这个时间不短。其中签证费用是确定的，不过总共也不超过1000元；然后计划每天的花费为100元，包括吃饭、住宿等，这四个国家消费水平并不是太高，其中越南和泰国的消费水平相对于柬埔寨和老挝高一些，而且并不是每天都要住旅馆，在车上或是借宿以及寺庙里都是可以的，所以随机性很大；然后整个旅行我选择巴士或火车，甚至是搭乘别人的顺风车，所以花费应该也不会太高。\
困难五：安全；\
这四个国家似乎都不是太稳定，不过作为一个亚洲人，低调点，不出声时应该可以伪装成当地人吧。有时间的话会提前学点防身和自救的技能。

关于这个旅行我想要得到什么？\
22岁的我，对于过去渐渐遗忘，对于未来一无所知，活在现在无所适从。通过这次旅行我想要了解自己更多，想一想过去的那么多年是如何度过的，想一想未来的几年又该如何去过。通过这次旅行我希望自己能够成长，能够变得成熟起来，能够有勇气面对自己的过去，面对未来似乎惨淡的人生。我会带上几本关于这四个国家的书，看看曾经发生在这四个国家上的故事；在越南湄公河畔我会想起电影《情人》中的场景，想起杜拉斯；在柬埔寨的吴哥我会寻觅梁朝伟藏秘的"树洞"（电影《花样年华》）；在泰国清迈寻找邓丽君的足迹；在老挝琅勃拉邦思考佛陀的真谛。每个国家都有这样或那样的故事，我希望走过这四个国家能更好的了解他们。最后我希望在旅途中我能学会摄影，我能学会写作。我希望最后能写出一本书来，题目就是《轻年计划 --- --- 33天环游东南亚四国》。

其实计划里面有一个遗憾：本来是将缅甸考虑进去的，计划最终是从缅甸回到中国，然而由于时间的限制，以及签证的问题（比较麻烦），最终还是放弃了。然而如果真的上路了，说不定能拐到缅甸，谁知道呢！

计划看起来还不错，不过写完之后就没了消息。

2015.3.15
:::
:::
:::
