---
title: "2015.4.3–93"
description: "《一个人生活》第十一篇“工作”"
pubDate: 2015-04-07T01:30:08.954Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-3-93-aaee86bd132e"
draft: false
---

::: {#f2ad .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.3--93

《一个人生活》第十一篇"工作"
:::
:::
:::

::: {#45d3 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
一个同事要去总部工作了，大家看起来都很羡慕，是的，总部的工作环境好，而且是在市区里。心中有点沮丧，因为这使我意识到现在的工作比起在别处工作的人还是有些差距，有时因为身处此地习惯了而不自知。所以会考虑到以后自己的工作发展将会如何，已经入职两个多月了，加上之前实习的一段时间，但是自己感觉直到最近才开始进入状态。这种节奏慢了一些。所以要考虑一下以后该如何去工作，如果有机会也希望能去总部工作才行，这样似乎才能遇到一些人。

如何才能让自己的职业生涯有很好的发展呢？自己思考了几点：

1.  [做好工作。要尽快的能够掌握工作，现在虽然接触了一些工作内容，但似乎还没有完全的掌握，有些地方还没有接触到。所以要多接触些工作，但是很多时候工作是领导分下来的，这样自己可以学习一些之前的工作内容。]{#39c6}
2.  [提前准备。有时工作会面临一些汇报、讲一些东西之类的事情，而这些并不是自己所擅长的，所以应该提前准备，否者很难表现的很好。自己之前也因此浪费了一些机会。]{#3bdf}
3.  [学习。以后的一个方向，很可能还是仿真，而这方面，在单位这边并没有太多的资源，还应该靠自己，所以自己多学点，之前计划翻译一本书的，我觉得可以进行下去。]{#c3b7}
4.  [资料整理。工作很多时候是要依靠经验的，而很多之前的资料应该好好整理一下，自己现在做的还不够好，不过刚刚想到了可以使用github来整理。]{#331b}
5.  [拓展其它方向，想象以后未来的发展，所以应该拓展一些其它内容的学习。]{#4704}
6.  [培养一些通用的技能，例如做报告，写文案等方面的技能。]{#a9c7}
7.  [准备一些证书的考试。]{#710b}
8.  [参加一些活动，参与到一些其它项目中。]{#c36f}

总之，现在自己才24岁，未来还充满想象，不要让自己活的太累了。多去尝试一些事情，不怕失败，珍惜人与人的交往。

2015.4.3
:::
:::
:::
