---
title: "2015.8.23–235"
description: "如何拥有简单的生活？"
pubDate: 2015-08-26T13:22:13.174Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-8-23-235-1689a39944c5"
draft: false
---

::: {#074a .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.8.23--235

[如何拥有简单的生活？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=210359229&idx=1&sn=d3ce3d8a985bd913b57d466c5f526faf&scene=5&srcid=0ziMynOCcghylvAIZ2rd#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=210359229&idx=1&sn=d3ce3d8a985bd913b57d466c5f526faf&scene=5&srcid=0ziMynOCcghylvAIZ2rd#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.简单生活第一步"响应"而非"反应"\
如果你要过简单生活，你必须搞清楚自己的界限在哪里。面对问题时，我们不能只是本能地做出反应（react），我们需要的是响应（respond）。

2.简单生活第二步减少依赖感\
我们想太多的另一个原因是，我们总是将自己的生活和其他人捆绑在一起。如果人们待你友善，你就礼貌地回应。如果人们待你粗鲁，保持冷静然后大步走开。人际关系根本不该是你的烦恼。

3.简单生活第三步降低期待\
简单生活，你还要降低期待 --- --- 准确来说是降低对他人的期望。

4.简单生活第四步定期清理你的缓存\
先用纸笔记下自己将要做的事，而不是用大脑去记住它们，然后在通过冥想的方式让大脑平静而清晰起来，这相当于一个清理缓存的过程。

5.简单生活第五步避免过度分析\
我们总是想太多，做太少。

6.简单生活第六步养成有节奏的习惯

-   [按时锻炼身体，任何时候，"忙"都不是罔顾健康的借口。]{#0fbd}
-   [把所有东西放在固定的地方，每次拿了都要第一时间放回去]{#3ea4}
-   [每天早上给自己列一个今天要做的事的列表]{#c6cc}
-   [如果有件事花5分钟就能做，现在就马上做]{#44e3}
-   [每天写日记]{#e23b}
-   [有时间尽量系统性地学习某样东西，最好不要等到要用的时候东学一点，西学一点。]{#6a4d}
-   [尽你所能的笑，随机对陌生人微笑。]{#f953}
-   [活在当下。活好当下这一瞬比活好70年要简单得多。]{#f0e7}

2015.8.23
:::
:::
:::
