---
title: "2015.12.2–336"
description: "五大步骤释放负面情绪"
pubDate: 2015-12-06T03:10:25.786Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#2a63 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.12.2--336 {#6117 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="6117"}

[五大步骤释放负面情绪](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDg2NjA4MQ==&mid=400975559&idx=1&sn=07a40d64ccb8d41543d3715b243dd0b3&scene=1&srcid=1206c8oEoU7tqseBIfENSjkt#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDg2NjA4MQ==&mid=400975559&idx=1&sn=07a40d64ccb8d41543d3715b243dd0b3&scene=1&srcid=1206c8oEoU7tqseBIfENSjkt#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.  [感知情感。情绪就是能量，明白这一点至关重要。如果我们拒绝调节负面情绪，它们就会深藏于我们身体中。假装负面情绪不存在，对自己说谎，通过这些方式来遏制我们的情绪只会让负面情绪持续更长时间。相反，注意到某种负面情绪出现时，试着体会一会儿。这并不容易。一开始负面情绪会越来越强烈，我们要去观察身体的哪一部分受到了影响，说出是什么情绪。当大声吼出"我现在很焦虑"时，负面情绪就会缓解不少。]{#645d}
2.  [仪式化你的早晨。写晨间日记：把思想从我们的脑袋里倒出来，写在纸上，这是一种惊人的宣泄方式。意识流写作是日记最具影响力的写作方式之一。一有想法，就马上写出来，不要回顾，也不要评判。冥想：深呼吸、让思想平静下来是释放负面情绪最简单却最有效的方式，但并不容易。找一处安静之地，静坐十到十五分钟，将精力集中于呼吸或咒语。]{#cb51}
3.  [锻炼发泄。散步、跑步或举哑铃都能将精力集中于手头上的事。下次因某些事恼怒时，不要猛吃薯条，也不要看电视看到麻木，运动起来。]{#9e6a}
4.  [改变观念。负面情绪袭来时，先不要失去理性，乱了阵脚，开始怨天尤人，胡编乱造，学着深吸一口气，问自己'换个角度看待这一情况，如何？'。理论上，一切事物都有两方面，而真理也会随之出现，即使另一人从其角度对事物的看法明显不对。或许完成以上三个步骤，你才会感觉万事俱备，而不同视角看待事情会产生怜悯之情。]{#457b}
5.  [隔离情绪。弄清你为什么生气、焦虑，然后隔离这些负面情绪，防止扩散。千瓦不要让因没找到工作引起的悲伤逆流成河！处理好情绪，把负面情绪发泄掉，继续向前。生活并不容易，我们每个人都会遇到不如意的情况，而其中的解决之道就是不要让负面情绪压过乐观情绪，在生活中占据上风。]{#a86f}

2015.12.2
:::
:::
:::
