---
title: "2015.6.30–181"
description: "其实你比你想象中勇敢"
pubDate: 2015-07-01T07:16:19.433Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#e6e4 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.30--181

[其实你比你想象中勇敢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDEzNDEzMg==&mid=208264998&idx=1&sn=8436ff21bf54d5fd773586e73b5f9757&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDEzNDEzMg==&mid=208264998&idx=1&sn=8436ff21bf54d5fd773586e73b5f9757&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.对于一件真正在意的事情大胆地说出自己的观点，即使别人会反对。

2.让自己跟着真实的感觉走，而不是压抑着它。\
感性并不会使人脆弱，相反，它使你更有人情味。

3.向别人求助，尽管自尊心一直在恳求你不要这样。\
承认自己的能力极限并向别人求助，其实需要很大的勇气。

4.和人当面交谈，而不是使用微信或邮件联络。\
现在和朋友聚会，感觉简直像网友见面。

5.直面一件曾经极力避免却还是发生了的棘手事情。\
这些事情是难得的挑战，是它们让你变得强大。

6.将一直拖延积攒的事情写成列表，并一项项着手解决。\
不管是家庭的琐事还是重大的转职，我们都很容易将其推后，并借口说现在不是合适的时机。失败的可能性使我们畏惧，战胜这种恐惧感需要极大的勇气。

7.站出来支持一个被大家捉弄的人。\
即使你知道是站在正确的一方，与众人为敌仍然是件艰难的事。如果你做过这样的举动，一定要狠狠地为自己自豪。

8.和一个陌生人开腔交谈。\
与陌生人开始谈话是件非常伤脑筋的事，但是你值得这样做！

9.追求自己真正渴望的事物。\
我们经常会渴望一些稀奇古怪或羞于启齿的事物，要想得到它们，需要冒着被大家当成外星人的风险，当然是件勇敢的事。

10.对自己讨厌的事物明确地表示拒绝，即使这会使身边的人伤心。\
拒绝真的很难。但是明确自己的界限并学着拒绝自己不喜欢的事物，是学会关心自己的重要的一大步。

11.烹调一种从未尝试过的菜肴。\
你可能会毫无头绪，且无法预料最后的结果。冒险走出自己的"舒适区"是非常艰难的，这种时候一定要给自己嘉奖。

12.为自己和自己的价值观挺身而出。\
能为自己争取权益的只有自己，虽然这真的很难。

13.做那个先道歉的人。\
主动承认自己错了并且道歉是一件令人胆怯的事 --- --- 你不知道对方会采取何种回应，这会让人格外脆弱。但是将自己的情感放在一边、去做自己认为正确的事，这真的很勇敢。

14.承认自己并不能掌控所有事，尽管失控感让你焦虑不已。\
要明白你无法让所有人都开心，要明白坏事情也会发生在好人身上，还要明白你永远不知道未来还有什么要来，明白这些就是在勇敢面对每天的生活。

15.愿意听取别人的反馈。\
从你的导师或者同辈处听取反馈是令人头疼的，很多人都在极力避免这件事。主动要求反馈更加令人恐惧，也格外勇敢而明智的，因为别人的反馈能够帮你变得更好。

16.大声问出自己的问题。\
在一大群人面前提问是需要勇气的，尤其是当这个疑问只有你自己有的时候。有没有人曾经感谢过你帮他们问出了想问而不敢问的问题？承认自己的弱势和无知是很难的。

17.表扬自己。\
对自己刻薄是很容易的，更难的是克服不安和自我怀疑，提醒自己为什么喜欢现在的你。

18.不因批评而消极沮丧。\
别人的批评有时会刺伤你的自尊，激起你的抵抗情绪。能听取别人的意见并且从中学习，才显示出自己的勇敢和成熟。

19.不再盲目地做事，只为了让自己忙起来。\
如果想要回避自己害怕面对的问题和情绪，让自己保持忙碌是最容易的方法。允许自己空闲下来，往往是十分困难和不适的。

20.一个人出门吃饭，不在意别人如何看待自己。

21.为自己设置边界，并严守它们。

22.花一秒钟的时间自嘲。\
当犯错的时候或者事情超出计划的时候，人很容易感到慌张和焦虑。直面你的焦虑，花几秒钟自嘲一下，很需要勇气。

23.庆祝自己的成功。\
花点时间感谢自己的辛苦付出，为自己的成就感到骄傲 --- --- 不要为此觉得不好意思。辛苦付出的你值得享受这样的回报。

24.决定原谅自己过去犯的错。\
过去犯的错误和已无法改变的事实，如果听之任之，可能会长时间困扰你的情绪。你需要很多勇气来停止苛责自己，接受过去已经发生的事实。

25.认识到自己恐惧的是什么，且不为之感到羞愧。\
恐惧是自然会发生的，每个人都经历过它。你的目标不应该是摆脱恐惧，而应该是即使恐惧也能获得成功。

如罗曼·罗兰所说：\
"世界上只有一种英雄主义，那就是在直面世界的真相后依然热爱它。"\
There is only one heroism in the world, it's to see the world as it is, and to love it.

2015.6.30
:::
:::
:::
