---
title: "2015.1.19–19"
description: "晚上的时候，部门组织聚餐。一堆人聚在一起吃饭喝酒，今天就聊一聊在饭店吃饭的话题。"
pubDate: 2015-01-20T15:09:07.162Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#6647 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.19--19

晚上的时候，部门组织聚餐。一堆人聚在一起吃饭喝酒，今天就聊一聊在饭店吃饭的话题。

上大学之前，一般都是跟着父母去饭店吃饭，不用喝酒。自己常常一句话不说。然后就是吃饭。饭桌上大人们聊天，自己也是听的津津有味的，并不觉得无趣。可能是吃饭时比较乖，所以父母经常带着我去饭店吃饭，虽然很多时候是大人们的聚餐。小的时候随父母在外面吃饭，什么都不用管，坐在位置上安静的吃饭就好了。再大一点的时候，自己就被要求服务大家了，给大人们倒茶、敬酒等，总之各种不情愿做的事情都要去做，慢慢的不愿随父母去饭店吃饭了。不过有时也没办法，家里没有人做饭，所以那个时候只能如此。

上大学后，离开父母，生活变得自由起来。当时宿舍里有个传统，就是有人过生日的时候就请宿舍的其他人吃饭。这个传统有点不可思议，不是应该其他人请过生日的那个人吃饭吗？不过现在想想真的给大家一次聚餐的由头，大家一起吃饭的次数多了，关系也就变得紧密了。所以毕业很多年了，一个宿舍的几个人关系也都特别好。上了研究生的时候，宿舍里没有这个传统了，所以毕业了都不知道其他人哪一天的生日。或许他们的生日都赶到假期了。但是实验室还是有一些传统的，例如师兄师姐请新来的学生吃饭，然后毕业的时候要毕业的学生请其他人吃饭，以及没毕业的学生再请要毕业的师兄师姐吃饭。还有就是元旦的时候，导师请大家吃饭，虽然最近几年这个环节被取消了。刚刚察觉到，这些聚餐的传统真的是一个好的传统。不需要费劲心思去思考大家聚餐的由头。而且吃饭这件事情，没有什么好的理由去拒绝，所以能更好的组织大家聚在一起。

关于在饭店吃饭，有些事情印象还是很深刻的。记得本科一个师兄考上了研究生，然后请大家吃饭。这个师兄是在一个协会里认识的，然后他请来吃饭的就是那个协会的人。自己在协会里待了一年，后来就离开了，然后和大家就没怎么联系了。这次吃饭真的是又见到了一些很久没见到而又想要见到的人。已经无法想象当时的心情了，而且吃饭的时候还坐在了一起。再然后就记得一个细节是她竟然还给我夹菜了，大概是自己喝多了，这件事情现在都无法确定了。虽然已经过去很久很久了，常常还是会想起她，想起这件事情。但是记忆已经慢慢变得模糊了，名字和样子都快要记不清了，感觉永远都不会再见了。这可能又是另外一个故事了。

然后上研究生的时候，实验室第一次吃饭，自己就喝多了。当时吐的很厉害，现在想想当时大概是第一次喝多酒。再然后还有一次也是喝多了，然后回到宿舍里，在洗漱室里吐。读研时吃饭就没有再本科时吃饭那么愉快了，在本科时候宿舍集体聚餐，一般都是很少喝酒的，而且整个气氛也比较轻松愉快。而在研究生实验室聚餐，还是学弟的时候要顾及师兄，然后等到自己熬到师兄的时候又要去照顾师弟。而且读到研究生时，大家年龄也都很大了。所以吃顿饭也会觉得累了。

工作后，真的很少在外面很多人一起吃饭了。没有人约啊！

2015.1.19
:::
:::
:::
