---
title: "2015.5.7–127"
description: "自己马上也要25岁了，25岁了有什么感受呢？"
pubDate: 2015-05-10T11:57:56.475Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#eb8e .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.7--127

自己马上也要25岁了，25岁了有什么感受呢？

1.  [我曾以为有人能轻松搞定所有事情。\
    每个你认识的人，无论他们有多么自信，他都一定有自己的恐惧和不安。他们像你一样和自己体内的魔鬼不停的战斗，在选择之间纠结不定，试图保持他们的生活。所以难过的时候想想你并不孤独，还有成千上万人和你一样在战斗。]{#5496}
2.  [我曾以为有些事我永远解决不了。\
    我并不是在说生活会越变越好，我也不是在说困难会越来越少。但就算一件事情已经困扰你很久了，它最终也会过去的。所以别害怕你的考试成绩拿不出手，别一头扎进悲伤中无法自拔，过几年或几个月你再回头看看，会发现过去的那个在悲伤中挣扎的自己像个傻逼。]{#a279}
3.  [我曾以为长大后就能解决任何事。\
    曾经认为总有一天当我长大了，所有问题都会迎刃而解，认为自己像超人一样没有什么能阻挡自己。现在我才意识到，这根本不可能发生。你有可能努力加班，却仍然买不起房子。你有可能被复杂的人际关系所困扰.......但是没关系，如果人生真的像你想的那样顺利，那么生活变失去了意义。]{#fd43}
4.  [我曾以为这件事以后再做也行。\
    我说真的，有的事现在不做，你就再也不会做了。如果你曾经拖延的念头，那就快叫醒自己！把你心愿单上要做的事一件件划掉，马上去做。如果你只是把它写在纸上，再过几个月、几天、几年你都不会去做的。而且当你某天回想过去的时候一定会懊悔无比。]{#517c}
5.  [我曾以为被拒绝是世界上最糟糕的事。\
    后来我发现，被拒绝不一定是件坏事，还有可能是件好事。我曾经被甩过，也被炒过鱿鱼，但是现在回首过去这些经历真的教会我许多，对我的人生有着长期的积极影响。当我失去我的第一份工作时，我意识到没人会因为我能写出100页的论文而惊叹，他们只关心你有没有实用的职场技能。被辞职的第二天，我像往常一样起来，发现失败并不是世界的尽头。而被人甩让我知道一段好的恋情和一段坏的恋情的区别。我被人甩是因为有一个更完美的人在等着我，我终会跟他结婚的。如果你能从失败中学到些什么，那么这次的失败就是件好事。]{#30f5}
6.  [我曾以为在学校成功在社会就成功。\
    仅仅考察了很有限的领域，在学校取得好成绩并不意味着你能在任何地方如鱼得水；每当我看着一个个读书不如我的同学在职场上干得风生水起，我就觉得不是滋味。不过这也说明，你要是读书不好不用过分担忧，在工作上你可能根本不输别人。]{#1db2}
7.  [我曾以为我可以让所有人都喜欢我。\
    不可避免地，一定会有人不喜欢你。我真希望我早点知道这个事实，这样我就不用花了那么多吃力不讨好的时间。我本可以用那些浪费的时间去做一些更有意义的事，想学门新乐器、学门新语言什么的。就算看看综艺节目也比这好。]{#3586}
8.  [我曾以为25岁的我很年轻。\
    我以为三十岁之前我都算个年轻人。后来才发现：自己过了25岁体能就开始下降。过了28岁再熬夜开party就是根本不可能的事了。]{#abbf}
9.  [我曾以为做不好一件事就该退出。\
    后来我才发现虽然你可能做不好这件事情，但是它如果给你带来快乐，或者能让你学到东西的话，是应该继续做下去的。每个人都会失败，多试几次试试看。]{#14cb}
10. [我曾以为我可以实现自己的梦想。\
    事实上，你可能实现自己的梦想，也可能实现不了。尝试一下无妨，继续追求我敬佩。但别过于执着，别浪费太多时间在那些遥不可及的事情上。对那些不现实的事情越投入，你可能就要花越多时间来舔舐自己的伤口。]{#a07a}
11. [我曾以为掌握足够的技能就OK。\
    职场里重要的永远是解决问题的能力、社交能力、以及找到正确的人帮你解决问题的能力。掌握的技能再多，不如能解决的问题来得实在。]{#5624}
12. [我曾以为人生是一场赛跑。\
    其实人生只是一场所有人的速度都一样的竞赛。每个人都以同样的速度朝着"终点"前进，但是每个人的起点不同，终点也不同。在这样的比赛里，速度不再是衡量成败的标准。好好享受生活，让自己的每一步都与众不同。二十岁到三十岁这十年间，可能是我们人生中最重要的十年。也许会充满波澜起伏和困惑，但是一定会学到许多。]{#079e}

以上不是自己的经验之谈，来自"[如果回到25岁，我会这样告诉自己](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=205894253&idx=1&sn=9240f2d027ef90e53f5c31e2991674bc&scene=1#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=205894253&idx=1&sn=9240f2d027ef90e53f5c31e2991674bc&scene=1#rd" rel="noopener" target="_blank"}"。

2015.5.7
:::
:::
:::
