---
title: "2015.4.18–108"
description: "工程设计方法（Engineering design process）"
pubDate: 2015-04-22T12:55:23.303Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#f039 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.18--108

工程设计方法（[Engineering design process](http://en.wikipedia.org/wiki/Engineering_design_process){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://en.wikipedia.org/wiki/Engineering_design_process" rel="noopener" target="_blank"}）

工程设计方法是工程师用于创建功能性产品和工艺的一系列步骤。这些步骤是衔接的，可细分，并且有不同的方法，但通常的，他们反映了一些关于潜在概念和各自序列或相互关系的基本准则。同样的，这个过程是高度迭代的，部分过程需要重复许多次，真正的生产才开始。虽然是部分的迭代，但是这样的循环次数在任何项目中是可以变化的。

工程设计的过程主要集中在以下几个方面：调研、概念化、可行性研究、确定设计需求、初步设计、详细设计、生产计划和工具设计以及生产。相似的阶段在设计过程中可以视为一个阶段。

**调研**

许多时间都花在了调研上或者定位信息。需要考虑对现有问题的解决方案、花费以及市场需求的文献、问题和成功经验。 资源需要是相关的，包括已存在的解决方案。逆向工程是有效的解决方案。

**可行性** 首先，可行性研究是在时间表、资源计划和下一阶段的开发确定之后才进行的。可行性研究是基于广泛的调查和研究后来评估和分析潜在的项目。它概述和分析了几个备选方案或方案实现的结果。可行性研究有助于缩小项目的范围来确定最好的应用场景。 可行性研究的目的是确定工程项目是否可以继续进入设计阶段。这里基于两个标准：项目实现需要的可行性方法以及成本的限制。可行性研究对于工程师的经验和良好的判断很重要。

**概念化** 概念化之后就是进行概念化设计。概念化研究阶段包括生产的想法以及考虑实施这些想法的利与弊。这一阶段的目的是减少误差存在的可能性，管理成本，评估风险，以及可能成功的项目。

**确定设计需求** 确定设计需求是设计阶段的重要一步，这一阶段通常是和可行性分析一起进行的。设计需求控制了整个设计过程。一些设计需求包括硬件和软件的参数，可维护性、可用性和可测试性。

**初步设计** 初步设计是概念设计和详细设计之间的桥梁设计。在这一阶段，需要定义整个系统的配置和图表、布局等。在详细设计和优化中，这一阶段创建的部分参数会变化，但是初步设计的总体框架不会改变。

**详细设计** 详细设计可能包括采购。这一阶段通过各个方面完整的描述项目，方法包括实体建模、绘图以及说明书。

**生产计划和工具设计** 生产计划和工具设计目的是如何大规模生产，以及制造中需要哪些工具。这一阶段需要完成材料的选择、生产工艺的选择、确定操作顺序以及选择工具，例如夹具和工具。这一阶段还需要确定一个工作原型来确保符合标准。

**生产** 完成质量测试和样机测试，最终完成工程过程。

2015.4.18
:::
:::
:::
