---
title: "2015.5.3–123"
description: "互联网行业真的是创新很快，每天都能看到一些新的产品或服务出现，而且很多都是很有趣和实用的。下面要介绍的产品Operator要做的事是“激活目前尚未登陆互联网的 90%商业”。这家创业公司汇聚了当前科技行业最热门的主题：移动、消息，以及按需经济。"
pubDate: 2015-05-09T15:39:34.533Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#acbe .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.3--123

互联网行业真的是创新很快，每天都能看到一些新的产品或服务出现，而且很多都是很有趣和实用的。下面要介绍的产品Operator要做的事是"激活目前尚未登陆互联网的 90%商业"。这家创业公司汇聚了当前科技行业最热门的主题：移动、消息，以及按需经济。

Operator 自称为"需求网络"，利用人工"接线员"网络去满足用户需求。该应用可以处理范围很广的商业需求。目前，Operator 专注于"需要深思熟虑"的购物活动。这样的购物活动对专业性有要求，或者说消费者有着非常多的选择。

以下是 Operator 的使用方式：

1.  [Operator 的主页是一个发件箱，其中包含你的所有需求。你可以在 Operator 中发送消息，表示你需要购买一款雷朋太阳镜，或是儿童房的毛绒玩具。你也可以发送照片，提供更多信息。]{#0dcc}
2.  [需求随后将被发送给具备专业性，或是熟悉某一类产品、某一品牌或某家商店的"接线员"。这些专业人士将为你挑选最适合的产品。与计算机不同，"接线员"是真人，你可以在消息框中看到他们的姓名和头像。]{#95e6}
3.  ["接线员"将会向你反馈意见，告诉你有哪些选择。而你随后可以继续向他们提供意见。你也可以点击了解某款商品的详情，包括各个角度的照片、描述和价格等。如果"接线员"提供的选择恰好是你想要的，那么你可以点击"我要买这个"按钮，随后他们将会为你购买，并使用你注册的信用卡完成支付。]{#970d}
4.  ["接线员"会向你提供收据，并尽快安排商品发运。]{#9ed3}

通过与"接线员"联系，消费者将可以获得专业的帮助。对于那些并不清楚应该购买什么商品的消费者来说，这将带来很大的帮助。许多实体店在周末人满为患，但工作日通常购物者很少。在这种情况下，店内员工常常无所事事，而在线购物者却很难做出一些购物决策。"实体店有许多闲置资源"，但没有与实际需求同步。将消息服务的简洁性和便捷性、移动购物的广泛选择和可视化内容，以及按需经济进行整合，Operator 可以解决商业运营中的痛点。

[Uber 联合创始人推出购物门户 Operator](http://techcrunch.cn/2015/04/24/the-request-network/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://techcrunch.cn/2015/04/24/the-request-network/" rel="noopener" target="_blank"}

2015.5.3
:::
:::
:::
