---
title: "2015.1.26–26"
description: "一周的第一天，会觉得过的有些漫长。下午的时候刮起大风，下班的时候感觉很不错。大风过后，天空变得很蓝，虽然是渐渐黑起来了。"
pubDate: 2015-01-27T16:41:39.589Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-1-26-26-7587e594b119"
draft: false
---

::: {#a36e .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.26--26

一周的第一天，会觉得过的有些漫长。下午的时候刮起大风，下班的时候感觉很不错。大风过后，天空变得很蓝，虽然是渐渐黑起来了。

晚上也没有做什么事情就过完了。时间过的很快，感觉这样子一天天也不行啊。一月份马上要过完了，而自己这一年的计划都还没有列出来。现在就思考一下这一年要做的事情：

1.  [图片。自己去年给自己的计划是instagram上的照片数量达到1500张，最后基本完成。今年的计划就是达到3500张，多在外面转转，照片就能拍出来了。除了拍照，还有截取电影图片和google街景图片的习惯。现在截取的电影图片有370张，所以今年计划700张。至于google街景图片现有109张，计划达到250张。]{#5948}
2.  [阅读。去年看书太少，所以今年要抽时间多看些书。现在豆瓣上标记的读过546本书，所以今年就计划达到读过700本书。可以多买一些书。然后之前计划的一些和阅读相关的项目也可以考虑进行下去。]{#4c6b}
3.  [写作。每天都要写点东西，关于一天的思考。然后就是关于一些话题进行一些写作的训练。总之，这一项大抵是一个长期要做的事情。]{#308a}
4.  [电影。去年电影看的挺多的，这确实是一项比较花时间的事情。所以今年要控制看电影的时间，现在豆瓣上标记已经看过1576部电影。今年计划达到1700部电影就可以了。然后就是要看高质量及自己感兴趣的电影，不要花时间放在无趣的烂片上。]{#ac52}
5.  [音乐。豆瓣上标记已听过437张专辑，所以今年计划达到600张就行了。]{#8496}
6.  [学习。英语的学习不能丢掉，多看一些英文的视频，锻炼听力和口语以及翻译。计划学习日语。然后完成六门公开课即可，将精力主要放在coursera上即可。学习绘画。其他（设计、编程、硬件）。]{#2bdc}
7.  [工作。一年的时间，全面掌握工作上的内容，积累一些资料。学习一些工作相关的知识，如数据分析（可以学习下R），如供应链、物流、仿真以及工业工程的相关内容。]{#2502}
8.  [活动。有时间和精力的时候还是多参加一些活动，但是要有选择的去参加。多尝试一些新的和有趣的事情。]{#7eed}
9.  [计划办一张健身卡，然后多运动一些。天气转暖的时候，还可以去突破自己的骑行距离。]{#6204}

上面的这些计划看起来和去年差不多，有些地方量化了一下，不过计划还是挺笼统的。一些地方还可以再细化一下。计划还是将时间排的挺满的，不过有些内容可以叠加在一起去做。

到六月份的时候根据完成的情况，可以调整一下计划。

2015.1.26
:::
:::
:::
