---
title: "2015.12.30–364"
description: "彭凯平：10句话告诉你，我们为什么要拥抱幸福？"
pubDate: 2015-12-30T23:52:58.375Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#69ae .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.12.30--364 {#07a3 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="07a3"}

[彭凯平：10句话告诉你，我们为什么要拥抱幸福？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzE5MDUwMg==&amp;mid=1029537570&amp;idx=1&amp;sn=0c9c4da02ec75bf19bab28a500302d8f&amp;scene=1&amp;srcid=1231wbZSTIlW3qXT7e8xhF3M#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzE5MDUwMg==&amp;mid=1029537570&amp;idx=1&amp;sn=0c9c4da02ec75bf19bab28a500302d8f&amp;scene=1&amp;srcid=1231wbZSTIlW3qXT7e8xhF3M#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.  [因为中国人民很长时间以来，不愿意谈幸福的问题，不了解幸福的问题。而且对幸福的问题有很多错误的认识和理解，这是为什么中国的积极心理学任重道远。]{#6502}
2.  [在我们的大脑前额叶，可以找到人类幸福的生理的基础，大概在我们左耳朵的前方，有一个奖励中枢。当这个奖励中枢受到刺激的时候，我们觉得特别得开心，特别得快乐，特别得有意义，特别得有价值。]{#ecdf}
3.  [我们也有一个悲伤的中心，大概处在我们大脑前额叶右耳朵的前方。所以人类的快乐和悲伤，其实都有它的物质的生理基础。]{#dd9b}
4.  [根据相关数据统计，一个人吸烟对健康的伤害大概是2到3年。但是这个人不幸福不快乐，它的寿命可以减少将近7年。所以从整个卫生的健康角度来看，幸福才是我们不健康最大的风险。]{#dbc3}
5.  [哈佛大学的著名心理学家Teresa Amabile研究发现，那些诺贝尔科学奖获得者在作出重大发现的时候，其实都处在特别幸福的状态。]{#432f}
6.  [穷苦国家的人民的幸福来自于经济的发展。但进入到现代化的阶段，国家的富裕和人民的幸福之间，对应的作用就相对降低，这个时候其他的因素会变得特别得重要。]{#f4a8}
7.  [心理学家发现延迟满足，也就是不要追求过度满足，可能对我们未来的幸福有特别大的奖励作用。]{#22ab}
8.  [幸福从来不是比较得出来的，幸福永远是自己体会出来的，比较产生不了幸福。可能有人会产生一种骄傲，产生一种自豪，产生一种说不清楚的快感。但这些都不是幸福，只不过是你个人的自私自利私心的流露。]{#eac9}
9.  [我们挚爱亲朋的支持，温暖的社会网络，以及适当的社会交往技巧，所有这些无关乎物质的东西反而更能够提升我们的幸福感。]{#e1e7}
10. [积极心理学研究发现，对一个事情的追求产生的幸福感，比得到它的幸福感要大很多。你爱一个人，在追求这个人的过程中得到的快乐和幸福，有可能比你结婚之后得到的快乐幸福还要高一些。所以爱情往往是特别得美好，婚姻有的时候需要我们去维持和创造。]{#7bd9}

2015.12.30
:::
:::
:::
