---
title: "2015.3.31–90"
description: "《一个人生活》第八篇“入职培训”"
pubDate: 2015-04-01T08:58:22.459Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-3-31-90-f8b36d9d5c13"
draft: false
---

::: {#f9ae .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.31--90

《一个人生活》第八篇"入职培训"
:::
:::
:::

::: {#d810 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
入职培训，总共有四天四夜，时间很多，但是有很多的故事。

最早得知有入职培训是从去年来的同事那里听到的，他们好像是在一个度假村里举行，而且是和集团公司的员工一起。想象一下感觉还不错。之后一个下午，接到一个陌生的电话，一个女生，通知进行入职培训，然后加入了一个QQ群。这个QQ群里都是培训时分到一组的同事。在这个群里通知了许多信息，有一点令人头疼的是要表演节目，而且每个人都要参与，这对于没什么才艺的我来说多少有点困难。不过也没有放在心上，因为一个组里的人很多，感觉多少都能混过去。之后到培训前的日子里，QQ群里许多人在讨论一些事情，不过自己都没怎么参与。唉，积极性不高的一个人。

终于等到了入职培训的时候，时间在周日下午开始，自己下午3点的时候从住的地方出发，心想半个小时能到，然后刚好可以赶上签到的时间。忘了说，培训就在自己工作的院里，没有去成度假村，在单位里的培训中心。感觉有点苦逼。出师不利，自己在公交站牌等了大概半个小时才等来一趟车，心中无比沮丧，由最初的焦虑最后变得平静起来，心想培训的时候估计也会有一些令人焦虑的事情，这点事情又算什么。最后到了单位培训中心差不多四点了。进了院子，发现一切静悄悄的，没什么人，自己心中有些忐忑。走进培训中心的楼里，到了前台，然后签到。发现还有些人还没有到，自己这才放宽心，领了门禁卡，进了房间。室友还没有来，自己将东西放好，躺在床上，让自己情绪平静下来。之后室友来了，两个人聊起来，原来都是一个单位的，两个人就这样寒暄着。之后一个组的组长来敲门，见到了组长，也就是之前打电话通知的人。一个女生，穿着裙子，很漂亮。第一次见面，竟有些拘束。她通知一会儿下楼去会议室开会。

下楼去会议室开会，一个组的组员，可能之前在QQ上有聊过。但是第一次见面，每个人都有些约束。我的感觉像是之前找工作时的小组讨论，大家围着桌子坐一排。首先是自我介绍，大家依次介绍自己的名字和毕业的学校以及来自哪个单位。自己感到有些紧张，之前找工作的时候也是如此。听着前面的同学介绍，似乎都来自不错的学校，有些还是从国外留学回来。到自己介绍的时候，自己说的很快，还有些紧张，不知道他们感觉到没有。大家介绍完后，就开始讨论小组表演的节目，以及小组的名字和口号。自己都没什么太多的表现，一方面却是没什么才艺，另一方面也都没有准备。最后安排了活动，然后还给小组起了名字 --- --- "2的19次方"，有点傻的名字，还有更傻的口号 --- --- "以二之名，旗开得胜"。就这样结束了第一次小组的见面。

吃过饭，开始了晚上的活动。在培训中心的活动中心，来培训的新员工坐成一圈，活动的主题是 --- --- "新员工破冰"，就是通过一系列小活动来使大家相互认识。活动的内容很多，也很丰富，自己也主动参与了两个活动，自己似乎也渐渐放开自己。不过活动并没有认识太多人，因为一直都在做活动，根本没时间和别人交流。不过也对一些人感到印象深刻，因为这些人参与的活动较大。不过最后有点悲剧的是，自己在参加老鹰捉小鸡活动中，自己的衣服被撕破了。感到很尴尬，不过幸运的是活动已经快要结束了。活动的目的是让大家认识彼此的名字，因此活动最后一个环节是有一个领导抽同学根据名字来找出这个人。很难的一件事情，所以最后效果不是很好。活动结束后，回房间换了一件衣服，然后小组又聚到一起开会。不过并没有开多久就结束了。回到房间，躺在床上，心情还没有完全平复下来，就这样开始了入职培训。

培训第一天早上，六点半多就起来了，洗漱完，和室友一起下楼。大家在单位门口站好队，先在单位里走了一圈回到单位门口，之后广播体操的音乐响起，大家就根据音乐做了两遍广播体操。做完操回去吃早饭，吃完早饭就去上课了。

第一节课是关于"邮政人力资源管理现状与未来发展"，讲课的人是集团人力资源的领导。领导从企业员工的现状介绍了当前情况以及未来发展的状况。第一节课拖堂了，讲到了12点多。中午吃完饭，休息了一会儿，1点又开课了。下午的课有两项内容，一门课关于"邮务类业务发展现状与未来展望"，另外一门课是关于"邮政发展历程与未来展望"。晚上吃完饭，又开始了晚上活动，观看电影《香巴拉信使》。看完电影，又是在会议室小组讨论，不过也没有进行多久，主要是每个人写一个上完一天课的反馈表。第一天培训的内容很多，时间也很赶，回到房间自己却依然感到有些兴奋，听着音乐，很晚才睡着。

培训第二天，早上和头一天起来时间差不多，之后依然是在院里走一圈，然后做广播体操。吃完早饭，开始了第二天的课程。上午课程内容是"邮政金融发展现状与未来展望"和"中邮人寿发展现状与未来展望"。下午的课程有些调整，下午的第一节课编程了小组讨论。小组成员又在会议室里开会，这一次主要是讨论三个方面的内容：关于邮政的认识以及如何实现从学校人到邮政人的转变。大家发言的都很好，但是自己的表现却像是最初的自我介绍一样，说的很快很急促，总之说完之后情绪很低落。小组讨论完，下午四点的时候又开始了一门课的学习，这门课关于"公文习作"，课程有些枯燥。晚上又是上课，这门课关于"互联网思维与中国邮政转型发展"。上完课，小组成员聚在一起，这一次主要是彩排明天表演的节目，自己主要是上台练习一下走位。入职培训已经过去一半了，感觉过的真快。

培训第三天，早上七点多起，因为今天不用做广播体操，起来后，大家只是在院子里走了一圈。上午的课程内容有"速递物流业务发展现状与未来展望"和"公务礼仪与修养提升"。下午的课程内容是"邮政信息化支撑企业发展"和"提升素质，塑造现代邮政欢迎的优秀人才"。至此，所有课程就全部结束了。晚上的时候，联欢晚会。晚会办的很热闹，内容也很多，不过自己却没有那么兴奋。自己小组的节目排的很靠前，所以表演完就轻松了许多。看着大家热闹自己有点落寞。一方面是因为第二天要考试，另一方面是因为晚会过后也就意味着培训活动就要结束了，这让人有些伤感。晚会结束后，回到自己的房间，一个人在看考试的材料。之后去了同事的房间，聊天聊到很晚。

培训的最后一天，早上没有早操也不用在院子里走圈，七点多起。吃完饭就上楼准备考试了，考试进行了一个小时，之后是企业优秀员工汇报。再然后就是结业典礼。一上午就这些事情。中午吃过饭，一点的时候大家在培训中心门口照合影。之后各自收拾东西，两点的时候大家坐巴士离开培训中心到培训的最后一个活动 --- --- "参观邮票博物馆"。参观后，小组成员聚在一起，在附近的一个餐厅聚餐。这个时候自己也放开了点，想着以后可能很难再见面了，虽然大家说以后常聚，但现实可能没有想象那么美好。最后大家愉快的再见了，真的再见了！

培训完的那个双休日自己才体会到这句话 --- --- "珍惜人与人之间的交往，不要像机器人一样工作"。不一定要成为朋友才交往，要更加珍惜人与人的交往！

2015.3.31
:::
:::
:::
