---
title: "2015.1.18–18"
description: "今天去小姨家，早上起来感觉天气并不是很好，阴沉沉的。"
pubDate: 2015-01-19T16:49:04.338Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-1-18-18-45dd222532e1"
draft: false
---

::: {#7b0b .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.18--18

今天去小姨家，早上起来感觉天气并不是很好，阴沉沉的。

路上的人和车并不是太多，在公交上想到了关于读书的话题，然后就想到了许多以前的事情。当然很难记得自己最早什么时候接触到图书的，而且也不知道为什么对书情有独钟。最早印象比较深的是去外地一个亲戚家，那也算是全家的一次旅行，然后离开的时候从这个亲戚家带走一本书，这本书真的对自己影响很多。甚至都觉得这本书是这次旅行收获最大的。不过当时看书并不是很爱惜，这本书带回的时候都有点散了，最后就彻底找不到了。不过长大后，一直对这本书念念不忘，然后找到了这本书的名字 --- --- 《儿童活动万花筒》，好像是这本书，自己甚至都下载到了电子版，不过许多东西都忘记了，都有些不是很确定是不是这本书了。这是关于读书的一件事情，之后的印象就是上小学的时候，当时学校门口有摆书摊的，然后可以花钱在旁边看一会儿书。摆书摊的人刚好是自己家的邻居，所以很多时候直接去他们家看这些书了，而且这些书都是画书，真的影响很大。现在想想都有些困惑，这些书到底是怎么来的呢？

其实自己的父母并不是那种很关心孩子读书的人，至少是很少给我们买书。大概是仅有的一次是好像是哥哥的生日，然后父亲就买了几本书，现在还记得这些书的名字，有机器猫，然后是儒勒.凡尔纳的《环游世界80天》、《气球横越非洲记》，现在想想又觉的奇怪了，为什么会有儒勒.凡尔纳的这几本书？这几本书都还是挺厚的书，而且对于当时那个年龄，理解书中的内容还是有些困难的，不过真的开阔了视野。再然后就是父亲当时从学校图书馆带回来一些关于科学技术的丛书，这是一套丛书，关于各个方面。当时虽然没有全看完，但是真的从中学到了许多知识。这些知识虽然对当时的学习没有太多积极的影响，甚至因此也耽误一些学习的时间，但是真的开阔了自己的想象力。当时自己真的是个爱幻想的孩子，沉浸在自己的各种想象中。

不过不管怎样当时都觉得自己家中的图书并不是太多，至少比起其他一些家庭。记得小的时候随父母去省城一个亲戚家，这家亲戚有一个表姐，然后她的房间里有一套机器猫的漫画。当时真的好羡慕。然后另外一家亲戚也是有许多书，所以当时最爱去他们家，因为每次都能看一些有趣的书。那个时候对阅读真的很渴望，可能真的通过阅读了解到许多当时无法触及的事情。当时看书完全是凭着兴趣，并没什么人引导去看什么书。自己那个时候也有许多想看的书，但是从未向父母提过，现在想想还都觉得有点心酸。现在自己买这些书不是什么问题了，但是现在并没有什么意愿去看当时想看的那些书了，有些东西错过了就真的错过了。所以前几年有一次带一个表弟去书店，想到买书送他，让他自己选。他后来挑了一门有关现代武器的书，书有点贵，而且自己对这类书并不是很感冒，但自己还是买下了。因为自己小的时候也想过买一些不靠谱的书，例如曾经买过一本有关飞碟UFO的书。

现在看书不是什么问题了，但是得承认自己对看书这件事情的热情有些下降。一方面是空闲的时间并不是太多，然后就是有时间也都花在电脑上了。之前也想过，一个人大量阅读的时期就是在初高中以及大学的时候，真正离开学校后，读书的时间会很少。

可能是小的时候对读书的热情，现在想想都有些不可思议，所以一直想要做一些关于阅读的事情。小的时候有过想要阅读却无书可读的状态，所以现在也想要帮助那些无法方便阅读的小朋友们。然后还有一点就是，一个人喜欢阅读和家里的藏书多少可能并无必然的联系。所以如何引导小朋友们去喜爱阅读，可能是最重要的事情。

还没有想好要具体如何做上面的事情，但是会一直去思考。

2015.1.18
:::
:::
:::
