---
title: "2015.11.5–309"
description: "怎样拥有“学霸”那种，一学就是十几个小时的精力？"
pubDate: 2015-11-08T02:30:42.852Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-11-5-309-f4834bb4dccb"
draft: false
---

::: {#b145 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.11.5--309 {#1328 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="1328"}

[怎样拥有"学霸"那种，一学就是十几个小时的精力？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTA4MjE5OA==&mid=400794128&idx=2&sn=29e97aa26c06a737b2a157561f81a402&scene=1&srcid=1108WfNlneOfFCMnWhZO4TlP#wechat_redirect){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTA4MjE5OA==&mid=400794128&idx=2&sn=29e97aa26c06a737b2a157561f81a402&scene=1&srcid=1108WfNlneOfFCMnWhZO4TlP#wechat_redirect" rel="noopener" target="_blank"}

精力管理指的就是：

1.  [精力和体力是一样的存在，可以补充、消耗和增强，这和手机电池非常相像。]{#f808}
2.  [精力和人的强壮程度、身体状况、大脑灵活程度、营养状况、年龄息息相关。]{#f43f}
3.  [不同种类、不同难度、不同熟悉程度的事物对人的精力消耗也不一样。]{#714e}
4.  [精力是可以通过规律健康的睡眠、饮食、休息及时恢复和补充的。]{#46b7}
5.  [除了可以补充精力之外，运动和规律的作息还可以提高精力的"总储量"。]{#d595}

此处关键点有三：

1.  [规律：为什么一定要规律呢？]{#c055}
2.  [主动、适时地休息，也就是疲惫的时候宽恕自己，让自己主动休息，调整好状态之后再开始学习和工作，而不是强制自己学习。]{#4316}
3.  [及时休息，也就是防止过度疲劳。]{#0c5f}

从日程和作息习惯来讲：

1.  [规律作息，充足睡眠：身体喜欢熟悉的东西，越熟悉，消耗的精力会越少；]{#2aa6}
2.  [健康饮食，适度锻炼：好的身体基础和饮食习惯是充沛精力的基础；]{#772f}
3.  [主动、灵活地安排休息：防止出现严重的自责情绪，防止过疲休息；]{#1bee}
4.  [尽量在熟悉的环境，把生活的琐事都变成习惯和规律，尽量减少杂乱事务对自己精力的消耗，把自己旺盛的高质量的精力都投注到学习和工作上。]{#ee9f}

2015.11.5
:::
:::
:::
