---
title: "2015.5.30–150"
description: "“周末书单”，推荐十本书："
pubDate: 2015-06-08T23:35:47.713Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-5-30-150-c6365bdd6511"
draft: false
---

::: {#e191 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.30--150

["周末书单"](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDAzMjk2MA==&mid=209243846&idx=1&sn=c6dedd39b5e1b2a7b611ebca243b0909&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDAzMjk2MA==&mid=209243846&idx=1&sn=c6dedd39b5e1b2a7b611ebca243b0909&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}，推荐十本书：

1.《世界经济简史》 --- --- 龙多·卡梅伦，拉里·尼尔著，上海译文出版社

推荐理由：经济史是了解世界经济来龙去脉的必备。把经济史写的有趣非常困难，如果你嫌他还不够有趣那就应该让你看看萨缪尔森的美国经济史。 --- --- 崔鹏

2.《货币野史》 --- --- 菲利克斯·马汀著（有kindle版），中信出版社

推荐理由：不用理野史两个字，可以把它当作理解货币和银行业务的一本入门书籍。 --- --- 李洋

3.《红色资本》 --- --- 卡尔·沃尔特／弗雷泽·豪伊著，东方出版中心

推荐理由：这本书在当下看特别具有意义。它讲解了中国金融市场上的各种角色，以及其脆弱性。 --- --- 李洋

4.《打败洛克菲勒 --- --- 新闻人与标准石油公司的战争》 --- --- 史蒂夫·温伯格著，中信出版社

推荐理由：鸡蛋和鹅卵石的对决，也是一位具有新闻理想的女记者和一位具有商业理想的石油大亨之间的世纪之战。 --- --- 林仲旻

5.《未来，你一定要知道的100个超级趋势》 --- --- 拉斯·特维德（Lars Tvede）著，财信出版社

推荐理由：这本书目前只有港译版本。预测未来是件不可能的事，但这不影响你知道一些Super Trends。而且作者的才华差一点让烂书名给掩盖了，虽然说起来并没有100个趋势。他认为未来7个产业会在全球鹤立鸡群，并解释了Why。它们是：金融、房地产、大宗商品、替代能源、基因与生物技术、信息技术和奢侈品行业。 --- --- 李洋

6.《穷忙》 --- --- 戴维·希普勒著，上海译文出版社

推荐理由：作者曾是《纽约时报》的一名老记者，普利策奖得主。本书可看作是他对美国底层人群的一本采访集，用讲故事的方式，通过个案分析美国这个繁荣国家的贫困问题，涉及教育、医疗、住房、就业、税收和福利、性别、地域等各个层面。虽然讲的是"苦难"故事，但并不煽情，看得出来，作者还是与描述对象之间保持了适度的距离感。 --- --- 倪妮

7.《日本的八个审美意识》 --- --- 黑川雅之著，河北美术出版社

推荐理由：审美很重要。通过这本小书也可以看到日本人的文化，以及他们的思考方式。 --- --- 李洋

8.《理性选民的神话》 --- --- 布赖恩·卡普兰著，上海人民出版社

推荐理由：从另一个角度看民主的社会作用。这样也许你应该对民主的阴暗面有所了解。大多数人的决策也不一定是最有效的。看这个书的投资者可以感知一下市场误认有多严重。 --- --- 崔鹏

9.《设计心理学1：日常的设计》增订版 --- --- 唐纳德·A·诺曼著，中信出版社

推荐理由：一本被翻新的老书。算是一些设计理念的普及，诺曼一直在强调设计注重使用需求和融入日常生活。听起来没什么新意，毕竟已经20多年过去了，不过你确实会在阅读中感觉到如今身边出现的一些产品设计，多少带着诺曼的思考痕迹。 --- --- 牙韩翔

10.《记忆的风景》 --- --- 杜威·德拉埃斯马著，后浪出版公司

推荐理由：这本书有点偏门。德拉埃斯马是一位心理学家。在这本书里，他站在文学、心理学、脑神经科学的交叉路口，带领我们重新翻阅那些和记忆相关的文学作品。普鲁斯特、博尔赫斯、伍尔芙等人都对此饶有兴味。不过我们几乎不可能穷尽人类记忆的方式，也无法解释诸如"时间为什么如然变快了"这类问题。记忆和时间一样，因为不可解而令人着迷。 --- --- 赵嘉

2015.5.30
:::
:::
:::
