---
title: "2015.6.25–176"
description: "他买下了一个人的一生"
pubDate: 2015-07-01T05:02:26.421Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#072c .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.25--176

[他买下了一个人的一生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzgxOTIwOQ==&mid=216699492&idx=1&sn=3d0767407177d5be58ce8887b9ec156d&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzgxOTIwOQ==&mid=216699492&idx=1&sn=3d0767407177d5be58ce8887b9ec156d&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

有一位导演，在赫尔辛基的跳蚤市场无意间发现了一箱8毫米胶片。他很好奇，低价买了回去，结果十分震惊。那些来自世界各地的旧风景，差不多是一个人的一生。

这是一个出生于1911年12月29日的芬兰男人。幼年贫困，在叔叔的农场工作。战时做军队的机械师，战后是许多游船上的机械师。他随船全世界旅行，也全世界拍摄。

他拍下葡萄牙街道上穿粉色裙子的小女孩子，鲜艳花市热闹鱼市，开罗的金黄色沙堆和金字塔，蓝得耀眼的海，倾斜海面上的日出，白色汹涌的浪，海鸥，甲板和水手，教堂，中国长城，打太极的穿青灰色褂子的老头，霓虹灯闪烁的曼哈顿，胖乎乎的青虫啃一片叶子，一只颤动的耀眼金色的蝶，阿拉伯世界包白头巾的少年，路上走着的驴子，躺在摇椅上的母亲，旁边是妹妹的遗像和巨大的橙色花朵，西班牙斗牛场，泰国漂亮的女孩们，铁轨，陈旧的山区，马丘比丘的雾。语言不通的好人带他游开罗，给他买一只橘子，带他回家，给他做土耳其咖啡，介绍自己4岁的儿子和美得不像真人的妻子。他登上金字塔，拍下远方。他想看北极冰川的阴影。

他写很多信给妈妈和妹妹。语气活泼。\
他没有别人可以写明信片，只能给自己。落款为：我。\
"我现在在哪里呢？看照片吧。 --- --- 祝好。我。"

77岁，他在阿根廷军舰上看到南极海岸。船沉了，那次的胶片没能救回来。4年后，他又站在南极洲，拍下了冰川和企鹅。给自己写卡片："来自世界尽头的问候！ --- --- 我。"去世前6个月，他在研究天文学概念。导演循着胶片的线索，找到所能找到的一切关于他的资料，在最后的日子里，他严肃地研究宇航员的笔记，以及，爱因斯坦-罗森桥 --- --- 虫洞。导演说，也许他想去往更远的地方。\
他死于2001年11月25日。终身未婚。无任何直系亲属在世。\
胶片一共20小时。8mm胶片每卷4分钟。你想。\
这是他的一生。

数字和时间并不令人惊讶。那些图景令人惊讶。那些颜色，风景，笑容。\
导演形容他拍这些东西用了那么多的efforts，time，后面加了一个talent。\
导演发现这卷胶片后，用了6年多时间寻找各种资料，了解这个仿佛未存在的人。

他的一生，就这样默默被遗弃在跳蚤市场，无人知晓。导演把他挖掘出来了。\
他是一个秃头，有微凸肚子的中年男人和老年男人，曾经是英俊的青年。他叫oiva。\
这个人，不管是在日常生活中，甚至在死后被发现，可能都不算耀眼。不管怎么样，都是注定要消失，默默消失掉的。即使有这样的纪录片，也是会消失，被遗忘得干干净净的。\
可是，他曾经有过多么丰盛的内心。他无意留下任何痕迹。虽然在彻底消失之前，还是被发现了。

那些没有留下大量物质证据的人，那些情感收集者，心灵收集者，体验收集者，或者那些随手丢弃一切存在痕迹的反收集者，那些狠心烧掉痕迹的拒绝收集者，很可能也有着值得记录的人生，但也无意留下任何痕迹。

我着迷的可能只是一种生活方式。\
默默生活着，观察着，甚至是热烈、热切观察着，只享受一个人的乐趣。\
就好像，这个世界都是我的。但除了我，谁也不知道。

要足够丰盛，才可以和世界平等对望，然后说再见。

这部纪录片，叫做《冰山的阴影》。

2015.6.25
:::
:::
:::
