---
title: "2015.11.3–307"
description: "晚上的时候和同事去电影院看了《山河故人》，看电影是下午一时的想法，这几点有点苦闷，天气也冷，下班后在家里也什么都不想做，所以晚上就出去看部电影吧，打发时间。"
pubDate: 2015-11-04T08:28:58.024Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-11-3-307-cae2f49674d3"
draft: false
---

::: {#6601 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.11.3--307 {#550f .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="550f"}

晚上的时候和同事去电影院看了《山河故人》，看电影是下午一时的想法，这几点有点苦闷，天气也冷，下班后在家里也什么都不想做，所以晚上就出去看部电影吧，打发时间。

刚开始的时候有点进入不到电影里面，剧情有点俗套，有一些冲突，但是电影正式开始后，故事中的生活回归平静，再之后才发现电影还讲到了未来，故事进入到了2025年。最后和许多人的感受一样，电影的结局很舒缓很唯美。

电影讲述了三段故事，首先是1999年，涛儿、张晋生和梁子处在三角关系中，最终涛儿选择了张晋生，梁子带着怨恨远走他乡，并表示不再回来。这是个很俗套的故事，张晋生是矿主，梁子只是煤矿工，涛儿在那时做出的选择并没有什么问题，只是谁又知道未来会如何呢？

接着是2014年，梁子重病缠身，带着妻子和儿子回到了故乡。涛儿和张晋生已经离婚，这一年涛儿的父亲去世了，涛儿的儿子从上海张晋生的身边回到她身边。短暂的相处数天后，涛儿送儿子坐火车回到上海。这一年张晋生准备带着儿子移民澳大利亚。梁子回到家后，涛儿去看他，这个时候的梁子早没有了当年的怨气，更多是唏嘘和涛儿借钱给他的感恩。涛儿的父亲在火车站去世的时候，旁边有几位和尚，这个片段想到了之前的新闻报道。涛儿的父亲就这样突然而平静的去世了，也是令人唏嘘感慨。在涛儿选择坐慢火车送儿子去上海，儿子问她为什么不坐飞机或高铁，因为慢慢的火车会有更多的时间和儿子相处。

最后时间进入了未来2025年，涛儿的儿子长大成人和张晋生一起生活，但是儿子已经不会说中文，也记不得母亲的名字。更甚地是儿子要和父亲谈话还需要儿子的老师来翻译，儿子和老师发生了一段忘年恋，这一点许多人还是无法接受。因为抑制不住对母亲的想念，老师劝儿子去中国找母亲。电影的最后，镜头切回国内，大雪纷飞，涛做好了饺子，带着狗，在外面的空地跳起了年轻时跳过的舞蹈。电影至此结束了。

电影充斥着离别、回归、再离别...最终可能再也回不去了。梁子的离开，得病后又回来，然后重病难医又会离开。涛儿父亲的离开。涛儿儿子的离开，短暂的回来又离开，等到多年后竟没有勇气再回去了。张晋生的从涛儿身边离开去上海，再离开去澳大利亚，也是回不去了。老师离开香港去多伦多，然后再离开去澳大利亚，也是回不去了。电影中唯一没有离开的就是涛儿。年轻的时候听着《go west》翩翩起舞，去西方吧，外面的世界多好啊。结果越走越远，再也回不去了。

2015.11.3
:::
:::
:::
