---
title: "2015.7.02–183"
description: "男女交往最忌讳什么"
pubDate: 2015-07-07T07:57:27.810Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#8a45 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.7.02--183

[男女交往最忌讳什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTQzNTk3Mg==&mid=213319980&idx=1&sn=ff8cfb5a5f32a8e29ffd5d0c9b32fac5&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTQzNTk3Mg==&mid=213319980&idx=1&sn=ff8cfb5a5f32a8e29ffd5d0c9b32fac5&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

第一、底牌亮的太快太早 --- --- 从开始就恨不得掏心窝子的爱人多半是要被抛弃的。别人是尘封的老酒越喝越有味，你是开听的可乐，到后面气儿都没了。

第二、有底线 --- --- 这句话不是说要没底线，而是你和一个人在一起本来就应该是互相扶持安慰共同享受生活的，对方都把你逼到开始预设底线了。还谈什么呢？

第三、人大多是恃宠而骄的，别把对方当孩子养 --- --- 好端端的伴侣供成了神。

第四、没有各自空间 --- --- 自己不给自己空间自然也给不了对方空间。

第五、算计 --- --- 爱多爱少，付出多付出少，算到这一步也就该算还有多少日子可以走了。

第六、双重标准 --- --- TA生气你哄，你生气还得你哄，自求多福，不平等条约签订是因为爱情么？

第七、口无遮拦 --- --- 别拿什么爱你才会跟你发脾气这样的理由妄图诠释自己的自私与sb行为。

第八、话说太透 --- --- 摆上台面说的话，规矩是完善了，情分却少了。

第九、三观不合 --- --- 其实人与人三观都是有差异的，真正不合的人决定开始就是错误，最为可气的是甚至某一方完全看不起另一方的观念，表现形式就是不管什么情况，你怎么表现都只会听到TA痛心疾首的说"你不要太幼稚了好咩？"

第十、秀恩爱，死得快 --- --- 其实我不反感晒个情侣照的，受不了的是喜欢在众人面前以呼喝对方为荣，以对方听话为恩爱的表现方式，你这么不给人面子你是在作死你造不造？

第十一、不信任 --- --- 其实我想吐槽的不是某个人不信任对方还怎么谈恋爱，诚然过于敏感人士需要自省。但是正常情况下你都不能让你的伴侣信任你，你是得有多糟糕？道理不多讲，好好想想不被信任的原因再去对着TA吼："你为毛不信任我？"

第十二、永远永远永远别认为自己在付出！！！ --- --- 一旦觉得自己在付出你就注定输了整盘棋，心态不好势必行为也不能正能量到哪里去。

第十三、不甘心 --- --- 我们没那么优秀，对方没那么差劲。不要总盯着爱人的缺点，忍让不是包容，理解和宽容才能让彼此都感觉舒服幸福。

第十四、距离 --- --- 离伴侣的好友保持在你的伴侣觉得你们俩根本不熟的位置就好，即不会有姐妹淘私下聚会时太多关于你的八卦，也不会引起伴侣不适，男女皆适用。

第十五、莫相求 --- --- 求来的不是爱，是神，真想要维护和挽回就去学会吸引对方。

2015.7.02
:::
:::
:::
