---
title: "2015.4.15–105"
description: "在成都已经第三天了，今天是项目评审。"
pubDate: 2015-04-20T12:51:17.485Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-15-105-a14057490cb1"
draft: false
---

::: {#1d74 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.15--105

在成都已经第三天了，今天是项目评审。

并不是太顺利，第一天来和对方交流的时候，就发现方案上有了一些问题。然后接下来就是修改方案。正式评审的时候，也不是很顺利，在会上又发现了一些问题。

不过这个过程也收获了很多，虽然会有点尴尬，有点麻烦。但是许多问题算是及早发现了，而且对整个方案的影响并不是太大。整体而言，有许多感受，总结如下：

1.  [设计时要考虑的问题很多很多。这些问题考虑时也有前有后，前期的调研也很重要。许多本来应该在初期调研就应该测量好的，例如站台高度，梁下净高等。结果这次来再次测量的时候，发现和之前测得又有些不一样了，这其实对现在做的方案影响很大。]{#7eea}
2.  [设计时要考虑人的状况。我们整个的设计是为人使用的，结果设计时，很多情况下没有考虑人的通过性以及人所处的环境。例如有些地方人很难通过，或者在一些地方人站的地方很高，操作空间很小。]{#bdf3}
3.  [设计时应该考虑设备的安装方式。之前设计时，在图纸上有点随意的画，不考虑设备的安装。例如有些地方在楼层的主梁下开洞口，这在实际中是不可行的，而且许多情况下设计稍微注意，就能在以后安装设备时，避免了很多麻烦。]{#79c2}
4.  [设计的标准化。现在的设计许多情况下并没有一个标准的东西，长度可长可短，有些设备可以左移右移，这些在设计中看起来似乎都可以。但事实上可能并非如此，因为要考虑安装、使用以及经济性等。这给设计带来了一些困难，而且需要一个经验的积累。]{#919e}
5.  [设计的合理性。常常会遇到有人问为什么这样设计，而自己常常无法解释。是呀，自己都无法解释，还能怎么去说服别人接受这样的设计。不管设计是否合理，自己都应该为自己的每一步设计提供一个合理的解释。]{#e762}
6.  [三维化设计。自己一直都在想像这种设计的合理性。自己常常将现在的工程设计和之前的机械设计做比较。在机械设计中，三维化设计已经很常见了，我们学了许多三维设计软件，而且还能进行分析。现在的工程设计似乎还在很初级的阶段，只是之前用笔在纸上画图，现在改成用cad来画图了，但是设计方法并没有太大的改变。很多情况下，还是需要自己的经验去判断。如果是改成三维设计呢？三维设计可以在最初调研时就完成，首先画出三维的现场情况，例如厂址状况，有什么妨碍的地方都可以画出来。然后就是在设计的时候，直接在三维的处理场地上摆放要布置的设备，这些设备可以是模块化的，然后整个设计过程就会很快了，而且可以很清楚的看到，整个设计是否合理。在完成设计后，还能接下来进行仿真测试，所以在整个工程还未实施之前，整个虚拟的工程就已经建立好了。而且还能辅助进行方案的介绍和展示。不过实际操作中，可能会遇到很到问题，但还是觉得这会是一个设计趋势。]{#a699}

2015.4.15
:::
:::
:::
