---
title: "2015.3.9–68"
description: "最近又是很少看书，但是挡不住自己买书的热情和冲动，所以又买了几本。"
pubDate: 2015-03-12T08:54:26.193Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-3-9-68-7d8d44e837d9"
draft: false
---

::: {#b8a1 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.9--68

最近又是很少看书，但是挡不住自己买书的热情和冲动，所以又买了几本。

关于读书，之前也有聊过。自己是在初中高中的时候读了许多书，然后就是自己刚上大学的时候也读了不少书。自己当时去的最多的地方以及学校最爱的地方就是图书馆了，当时觉得那里真的是一个好地方。不过喜欢看书的人也是很多的，很多时候图书馆的位置都被坐满了。所以有时你觉得自己独特，喜欢看书，但实际上有不少人都喜欢。

刚上大学的时候读了许多经典的东西，例如《小王子》、《不能承受的生命之轻》等。有一些书自己现在根本不会耐下性子去读了，例如《不能承受的生命之轻》，这本书当时读的时候也挺痛苦的，不过还是读完了。自己当时还做了笔记，现在看看这些笔记，还是喜欢这些句子。下面是当时的笔记：

1.  [他们走到了尽头，从这里还能去哪儿呢？决不会让他们去国外。他们也永远回不了布拉格，谁也不会在那儿给他们一份工作，至于去另一个村子，何必呢！\
    跳舞时，特蕾莎对托马斯说："托马斯，我是造成你一生不幸的人，你是因为我才来这儿的，是我让你到了这么低的地步。"\
    "瞎说，"托马斯反驳道，"首先，这么低，是什么意思？"\
    "如果我们在苏黎世，你可以为病人做手术。"\
    "你可以摄影。"\
    "我们俩不能比，"特蕾莎说，"对你来说，你的工作比世界上的一切都重要，而我呢，随便干什么都可以，我不太在乎。所以我什么也没有失去，而你却失去了一切。"\
    "特蕾莎，"托马斯说，"你难道没发现我在这里很幸福？"\
    "可你的使命是做手术呀！"\
    "使命？特蕾莎，那是无关紧要的事。我没有使命，任何人都没有使命，当你发现自己是自由的，没有任何使命时，便是一种极大的解脱。"\
    此刻她又感受到了坐在飞机上的那种奇特的幸福，那种奇特的忧虑，这忧虑意味着：我们已在最后的一站。这幸福意味着：我们在一起。忧虑是形式，幸福是内容。幸福充盈着忧虑的空间。]{#4c1d}
2.  [人生的悲剧总可以用沉重来比喻。人常说重担落在我们的肩上。我们背负着这个重担，承受得起或是承受不起。我们与之反抗，不是输就是赢。可说到底，萨比娜身上发生过什么事？什么也没发生，她离开了一个男人，因为她想离开他，在那之后，他有没有再追她？有没有试图报复没有。她的悲剧不是因为重，而是在于轻，压倒她的不是重，而是不能承受的生命之轻。\
    直至此时，背叛的时刻都令她激动不已，使她一想到眼前铺展一条崭新的道路，又是一次叛逆的冒险，便满心欢喜。可一旦旅程结束，又会怎样？你可以背叛亲人，配偶，爱情和祖国，然而当亲人，丈夫，爱情和祖国一样也不剩，还有什么好背叛的？\
    萨比娜感觉自己周围一片虚空，这虚空是否就是一切背叛的终极？]{#cfee}
3.  [人永远都无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。\
    "Es muss sein！"非如此不可！\
    必然者为重，重者才有价值，对于我们所有人来说，人的伟大在于他扛起命运，就像用肩膀顶住天穹的巨神阿特拉斯一样。]{#c7a2}

2015.3.9
:::
:::
:::
