---
title: "2015.3.1–60"
description: "三月了，时间过的真快。新年后第一个周末，感觉很愉快，但是都没什么活动可以参加，下午去了一趟圆明园。"
pubDate: 2015-03-04T06:06:47.917Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-3-1-60-ded542df2c23"
draft: false
---

::: {#9952 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.1--60

三月了，时间过的真快。新年后第一个周末，感觉很愉快，但是都没什么活动可以参加，下午去了一趟圆明园。

自己对圆明园的印象就是很大，但是没什么东西，连断壁残垣都不是很多。小的时候去过一次，之后大概又去过几次。记得小的时候还有过一本关于圆明园的书，里面介绍了一些圆明园的建筑，和建造过程。里面有一些插图，都是些复原的圆明园建筑景色，十分的漂亮。国内许多之前毁坏的建筑，都进行了修复和重建，但是圆明园现在没有进行重建。大抵是再也无法复原那种万园之园的景色了。

圆明园面积很大，里面有山有水的。因为之前有去过杭州西湖，而圆明园的一些地方是仿照一些南方的景色来建造的，所以走在福海边上的时候感觉像是走在西湖边上，那种感觉真的像是来到了南方。有时走在其中，想象几百年前，当圆明园已经建好，还没有被破坏的时候，这里会是一片什么样的场景？那个时候这里的人应该也不是很多，皇帝不来的时候，这里应该还是挺冷清的。所以如果能够选择穿越到过去，可能会选择来到这个时候的圆明园。

走在圆明园中会发现在一些景点的前面会一个二维码，据说是扫完二维码后可以看到一个复原的场景。自己使用微信扫了一下，结果没有成功，估计是要使用指定的APP才行。感觉这个东西做的很有趣，但是因为没有看到效果，所以也无法评价。不过这个东西也启发了我。因为现在虚拟现实和增强现实的概念很火，如果可以在这方面做一个虚拟现实和增强现实的产品也很有趣。

具体的产品是一个类似Google Glass的眼镜，然后戴上它可以在原来建筑的废墟上看到虚拟的三维复原建筑场景，同时还具备了拍照和语音讲解的功能。当然前一个功能是最主要的。需要解决的问题有：

1.  [虚拟场景的建立，因为现在已经有了一些资料所以这方面可能不会是一个很大的问题，但是圆明园的建筑和景点很多，所以这可能会是一个很大的工作量。]{#81be}
2.  [虚拟场景和真实位置的匹配，这应该是一个关键的问题。因为增强现实和虚拟现实还不太一样，虚拟现实只要做好虚拟场景就可以了，之后可以像游戏一样处理。但是增强现实是虚拟和真实的叠加，两者要完全匹配效果才会比较好。这里需要眼镜能够确定观察者的位置，然后显示的虚拟场景也要不断的变化以进行匹配。还有就是如果站的位置看到的场景比较多，那么多个虚拟场景应该也可以同时显示。这对设备的处理能力要求也比较高。 自己想要的一个解决方案是可以像做虚拟现实一样，会有一个虚拟的整体场景，然后设备跟踪人物在虚拟场景中的位置，在某个景点出现时显示这个虚拟的景点，基本上还是虚拟现实的原理，只是一些虚拟的场景没有显示出来，看到的是真实的场景。]{#d61f}
3.  [产品的舒适和便利性。最好是能够做到像普通眼镜那样的大小，如果是像现在虚拟现实的头盔那样也是很不方便。然后还想到如果是做成游览车那样的似乎也可以，坐在游览车里，然后车窗是一个屏幕，透过车窗可以看到叠加三维虚拟场景的景色，这样设备大小就不受影响了，但是虚拟场景的叠加方式可能会更复杂一些。]{#9f03}

2015.3.1
:::
:::
:::
