---
title: "2015.5.29–149"
description: "“一直想问自己的10个问题”，也是间接的推荐了十本书。"
pubDate: 2015-06-08T23:22:13.632Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#9ea1 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.29--149

["一直想问自己的10个问题"](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjM1OTYyMA==&mid=208556855&idx=1&sn=14db6501958deab53d71ad90c4d296a0&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjM1OTYyMA==&mid=208556855&idx=1&sn=14db6501958deab53d71ad90c4d296a0&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}，也是间接的推荐了十本书。
:::
:::
:::

::: {#3ee9 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
1.为什么我们会犯错？

接受我们曾经的错误，认识到我们的改变，并且满腔热情地铭记我们曾经是毛虫虫的那段岁月。这的确很困难，但却是值得的。

《我们为什么会犯错》 --- --- 凯瑟琳·舒尔茨

本书的目的不是帮助读者避免错误，而是告诉我我们如何正确看待错误。只有正视错误，才能在犯错的过程中不断修正对世界的看法，获得进步。一旦你不再犯错，就应该开始警惕了，因为这意味着你没有进步。

2.为什么我还是单身？！

当女人觉得有人能与她分享是，就会感到关心的力量，并且平静下来。男人们，耐性的倾听比为她解决问题更加重要。

《亲爱的，我为什么不懂你》 --- --- 约翰·格雷

约翰•格雷博士揭示了男女差异的最根本原因 --- --- 荷尔蒙的不同。因为荷尔蒙，他们彼此吸引，也因为荷尔蒙，他们才让双方产生矛盾。书中揭示了一种刺激爱情荷尔蒙的有效方法，帮助我们滋养自己的爱情与婚姻。

3.为什么我们不能理性的生活？

许多人宁愿死，也不愿思考 --- --- 事实上，他们确实如此。

《身边的逻辑学》 --- --- 伯纳·派顿

在这本有趣又实用的逻辑书里，你可以看到那些熟悉的形形色色的关于政治、经济、广告方面的说辞，一些貌似合理，一些完全是谎言。通过这些事例你会明白，唯有改进你的思维方式，才能学会用清醒的头脑辨别真假，不成为无意识的牺牲品。

4.为什么钱包还是那么瘪？

总体来说，穷人的首要选择显然是，让自己的生活少一点儿乏味。

《贫穷的本质》 --- --- 阿比吉特·班纳吉，埃斯特·迪弗洛

书中用大量实例，提出了一些实用性较强的建议，寻找那些经得起检验的扶贫方案，为天下所有希望脱贫的人提供了重要指导。

5.为什么不能不上班？

人的终极幸福来自于四点："被爱、被赞赏、有价值、被需要"。

《我们为什么上班》 --- --- 大山泰弘

讲述的是一个在50年的经营里，雇用残疾人总数达全体员工的70%的日本民营企业。通过一系列感人至深的职场故事，作者告诉我们到底为何而工作，带领读者寻找人生终极的四种幸福。

6.为什么我们无法坦诚相待？

我们说的每句谎言，不管程度轻重，不管是否重要，都是我们自我存在感的一种保护。

《我们为什么说谎》 --- --- 罗伊

人们为何说谎？如何说谎？怎样分辨谎言？作者凭借自身25年心理咨询的临床经验，为我们解答。她认为，从小商小贩到跨国公司，从市井百姓到政坛领袖，说谎成为人们的保护色，诚实反倒成了稀缺品。

7.为什么我们管不住自己？

当激情涌上心头时再实施控制常常为时已晚。控制自己的关键在于预先采取措施。对于一些诱惑，与其抵制，不如避免。

《本能》 --- --- 特里·伯纳姆

也许我们绝对信任自己的理智，但是，如果我们能理性地支配自己的生活，那为什么我们的一些决定又常常与我们的愿望背道而驰。书中给我们寻到了答案：不是我们的理智故意和我们闹别扭，而是这个时代实在变化太快。

8.为什么我选的不是我要的？

一方面，我们当然不想做心口不一的人，无论是在自己眼里还是在别人眼里。另一方面，世界永远在变化，如果永远保持一致就意味着我们有可能变得顽固不化并且和世界失去联系。

《选择的艺术》 --- --- 席娜·伊加尔

我们每天都要作出很多选择，无论答案的分量轻重，这些选择决定着我们的人生。作者给自己选择了这个普遍却难以解答的问题：我们为什么要进行选择，又是如何做出选择的？我们做出选择时，自己究竟有多少控制权？

9.为什么我们无法真正的自由？

当给予人们完全自由的时候，他们往往会做出错误的决定。

《直觉》 --- --- 彼得·乌比尔

人类不是精密的机器，我们的原始脑让自己的行为常常只是凭直觉或者情绪行事，因此我们无节制地在胃里填塞垃圾食品，在肺部填塞尼古。抛开现代人虚伪的自尊，我们会发现，其实我们都是需要别人管管的孩子。

10.为什么老想去看看世界？

要有光，在路上，奢与简，体验式，巴别塔，陌生人，无尽欢，因有梦。

《我们为什么旅行》

《背包十年》畅销50万之后，小鹏继续走在路上，又去了许多地方，旅行经验更丰富，对世界的体验更深刻。经过两年的沉淀与蛰伏，他写出了这本书，从8个角度回答了"我们为什么旅行"这个稍显宏大的问题。

2015.5.29
:::
:::
:::
