---
title: "2015.5.17–137"
description: "自己之前参加一个写作比赛，写下的文章“阴阳 — — 古代中国人民的自然观”："
pubDate: 2015-05-21T04:47:44.816Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#7dce .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.17--137

自己之前参加一个写作比赛，写下的文章"阴阳 --- --- 古代中国人民的自然观"：

说起阴阳，多数人的首先会想起什么？太极图？然后呢，天地、日月、昼夜、寒暑、男女、上下等自然现象有没有使你想起阴阳？古代中国人们就是观察到这些对立又关联的自然现象而归纳出了"阴阳"的概念。事实上并非只是古代中国人对这些自然现象进行了总结，古希腊哲学家总结出了一个更广的哲学概念 --- --- 对立统一。如果将阴阳认为是一种哲学思想，则阴阳是"对立统一"的一种划分或细分。

阴、阳两字最初并没有任何哲学的概念，只是字面上的意思背日和向日。后来才逐渐赋予了哲学思想，逐渐形成了阴阳理论，而这一理论也影响了中国传统文化的方方面面。

被儒家尊为"五经"之首的《易经》是我国最古老的文献之一，它的中心思想就是以阴阳交替的变化描述世间万物的变化。《易经》中有"一阴一阳之谓道"，意思是事物都有阴阳两个方面、两种力量，相反相成，相互推移，不可偏废，构成事物的本性及其运动的法则。无论自然、人事，都表现此道。《易经》是以一套符号系统来描述状态的变化，表现了中国古典文化的哲学和宇宙观。

在老子的《道德经》中有："道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和"。而将老子的《道德经》奉为经典的道教，在大约北宋年间出现了太极图。太极图以一条曲线将圆形分为两半，形成一半白一半黑，白者像阳，黑者像阴，白中又有一个黑点，黑中又有一个白点，表示阳中有阴，阴中有阳。再后来，太极图也被认为是代表了阴阳思想的中国符号。

阴阳不仅仅是影响着文化和宗教，也深深的影响着中医学。《黄帝内经》开篇就讲"提挈天地，把握阴阳"。中医中认为人体的不同部位、组织，以及不同的生理活动，都可以划分为阴阳两类。阴阳两气相互对立而又相互已存，并时刻都在运动和变化之中。在正常生理状态下，两者处于一种动态的平衡之中，一旦这种动态平衡收到破坏，即呈现为病理状态。而中医中使用到的多种治疗手段，目地都是为了使人体达到阴阳调和而康复。

除了上面提到的文化、宗教和中医，阴阳还以更普遍的方式影响着人们。在中国的许多地方的命名上有受阴阳的影响，如洛阳，包含着阳字，而华阴包含着阴字。这是古代人命名地名的一种方式。在地名中，阳指的是"有阳光的一面"。在北半球，阳光主要来自南边，那么山的南面（或河谷的北面）会得到更多直射的阳光。因此，阳表示这个地方在山的南侧（或河谷的北面）。例如洛阳就是在洛河的北岸。同样的，阴就是相反的意思，指"阴面"。阴指一个地方在山的北面（或河谷的南面）。例如，华阴在华山的北面。

到了现在还不断的有人对阴阳进行解读。台湾师范大学教授曾仕强在解读《易经》时也对阴阳进行了解读，他认为易经的六十四卦象看似复杂，却只包含了两个符号，一个是阴一个是阳。阴阳是构成万事万物的基本元素。天底下的变化就是一个阴一个阳。什么是阳？什么是阴？阴与阳是什么样的关系呢？他认为阴中有阳，阳中有阴。往外张是阳，向内收缩是阴。把太阳叫做阳，把月亮叫做阴。白天是阳，晚上是阴。天是阳，地是阴。手心是阳，手背是阴。阴阳是不分开的。阳是奇数，阴是偶数。阴阳不但是相对的，而且是不可分割的。真真假假，虚虚实实就是阴阳。

阴阳 --- --- 古代中国人民的自然观，一直都在潜移默化中影响着我们的思维方式和人生观，这也使我们有了自己独特的文化。以说话为例，我们总是说两句话，如"不以成败英雄"，"成者为王败者为寇"；"人同此心心同此理"，"人心不同各如其面"；"礼让为先"，"当仁不让"。这些话看起来相互矛盾，但也很合理。这多少也是一种"阴阳观"的体现。阴阳是相对的，阴阳是会变动，阴阳又是合一。

最后，如果用"阴阳观"解读理想，你会如何解读？这里引用曾仕强教授经典语录来结束这篇对"阴阳"的介绍 --- --- "阳代表人生理想，阴就是脚踏实地去实现理想"。

2015.5.17
:::
:::
:::
