---
title: "2015.3.16–75"
description: "开始社会化创业前要问你的六个问题"
pubDate: 2015-03-19T14:17:33.025Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-1-1-1-6bd35d2c3219"
draft: false
---

::: {#ef1f .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.16--75

开始社会化创业前要问你的六个问题

1.你要解决什么问题？

社创企业要利用市场的力量去解决社会挑战。在做商业计划前考虑使命很重要，计划筹集资金，实施方法。例如全球太阳能公司D.light为发展中国家超过20亿人提供能够支付的起的能源。D.light在四个方面做出影响：财务自由，生产力，人类健康和环境健康，从而带来更多实际的影响，就像宣传的那样"为我们的客户提供更光明的未来"。

只要你要努力的核心很重要。D.light和其他成功的企业一样，在自己核心的产品和服务做的很好，这样随着时间的发展，能够扩大他们的规模和社会影响。

2.你的商业模式是什么？

在社会化影响方面创业的公司会在寻找独特的商业模式时遇到一些问题，这有时是指"serving two masters"挑战。许多公司找到正确的商业模式和平衡点，新创公司面临相同的抉择来平衡利润和目的。例如一个公司和Toms有着类似的商业模式。现在想下这个公司面临亏损和一些困难的抉择。你会妥协社会影响来进行预算，或者坚持找其他方式来削减开支？

一般的，投资者关注增长、利润和价值。这表示社创企业需要一个商业模式能在市场证明价值在相对较少的订单下，对于社会使命也是如此。同样这也表示选择合作伙伴和投资者要和社会使命的步伐一致。这样当出现矛盾时，每个人都有着相同的价值观。

3.你如何管理你的影响？

一旦企业有了社会使命和可持续的商业模式，是时候问"你如何控制你的影响？"这变得越来越重要，当投资者不仅仅关注财物预测，同样关注商业模式如何解决社会问题。

有许多资源可以帮助社会企业计划和衡量它们的影响。例如B Lab提供了免费的工具衡量企业的社会和环境表现。另外一种模式使得这样的测试变的简单，例如Warby Parker最近宣布送出去一百万副眼镜给那些需要的人。

4.资本和增长的计划是什么？

和其他商业一样，社创企业需要一个计划来确保有足够的资本来运作。一些社创企业早期从"家人和朋友"获取帮助，但是一旦考虑外部的投资者，这将变得不同。如果你的商业模式可以确保公司增长，那也能保证影响力，你应该觉得有必要使增长最大化。这样子，你可能不得不考虑外部投资。

5.你要如何讲故事？

社创企业家通常需要花一些时间整他们的故事以吸引投资者和顾客。除了"电梯演讲"，社创企业家还需要一个"激情的演讲"来表达他们的想法。

6.你应该采取什么样的公司类型？

选择合适的企业形式对于从投资者和合作伙伴那里筹集资金很重要。

2015.3.16
:::
:::
:::
