---
title: "2015.4.8–98"
description: "很早之前听广播听到的一个故事，为了锻炼自己的写作能力，后来将这个故事写下来了。如下："
pubDate: 2015-04-18T08:51:56.563Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-8-98-f22cd9069919"
draft: false
---

::: {#bd1d .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.8--98

很早之前听广播听到的一个故事，为了锻炼自己的写作能力，后来将这个故事写下来了。如下：

小红是来自北方的一名普通女孩，家境贫寒，一直受到社会上一位不相识的人资助。终于是读完了大学，进入了一家酒店工作，在酒店里负责管理。

在这家酒店，小红一直受到她的上级领导的责难。一天，酒店里来了几位酒店的合作伙伴，就让小红陪着客人吃饭。后来酒喝多了，客人就对小红动手动脚，小红推开客人。客人很恼怒，准备强行侵犯小红。这时酒店的老板王强来了，这才使小红免受侮辱。小红对老板王强很感激，而老板王强也因此对小红印象很深。王强在之后也常常关心小红的工作情况，后来就将小红调到身边做秘书，而小红之前的上级也对小红变的很客气。

又一次已经是下班了，老板王强突然打电话说有一个文件搞错了，让小红赶紧到办公室来。小红急急匆匆过去了，然后发现文件并没有搞错，这时老板王强从后面抱住小红。小红很吃惊，开始挣脱，老板这时突然哭了起来。老板说他很喜欢小红，然后和自己的老婆完全没什么感情了，自己平时都过的很痛苦。小红事实上也有点喜欢老板的，听了老板这么一说也就不再挣脱。两人发生了关系，就这样小红成了老板的情妇。

然后这件事还是被老板的妻子知道了，老板王强所管理的这家酒店事实上是他的妻子投资的，因此他还是很惧怕自己妻子的。所以有一天老板对小红说自己的妻子知道这件事情了，想要将小红调到其它公司去，小红知道后也欣然同意了。因为她知道自己和老板这样的关系也不能长久，换一个地方或许可以重新开始。

小红于是来到了另一家由王强投资的公司，在这家公司里小红负责协助小李工作。在这里工作没多久，小李就开始追求小红，小李和小红的年龄相仿，刚开始小红顾及这之前的老板王强，但后来还是抵挡不住小李的追求，小红决定和老板王强断绝关系。小红和王强说明了这件事情，老板也欣然同意了，也感觉自己对不住小红，问小红需要什么补偿。小红说不要为难小李就行。

小红和王强断绝关系后，就开始和小李交往。在这家公司里，小红过的日子还算平静，只是小红总觉的大家和自己都保持距离。又一次小红帮小李到王姐处报销发票，王姐由于疏忽忘记将发票收走，也就是说小红还可以用这个发票再报一次。但是小红没有这么做，她提醒了王姐。王姐很感激，因为这也是很大的一笔钱，不然的话王姐的责任会很大。事后王姐请小红吃饭，期间王姐突然悄悄的对小红说是否知道老板王强和小李是什么关系？

小红很困惑，但王姐接着说，王强是小李的父亲。小红吃了一惊，他们的姓都不一样，怎么会是父子呢？然后就想起了自己和王强以及小李的关系。王姐说小李是跟着她母亲的姓。然后又说他们父子都是变态，老子不玩的女人甩给小子，同样的小子不玩的给老子。她说她知道小红不是那种女人，所以才给小红说这些事情。

小红听后很震惊，想起之前的事情都感到恶心。但她又不想就这样就算了，她想要抱负一下，然后再一走了之。她于是继续假装什么都不知道，和小李交朋友，但同时她又开始联系王强，说忘记不了之前的感情，所以又和王强有了联系。自然小李是知道的，但是小李觉得和小红之间也就是玩玩，所以也没有戳破。

当时机成熟后，小红开始联系王强的妻子及小李的母亲 --- --- 李女士。告诉李女士自己是王强的情妇，并告诉她第二天晚上可以去酒店偷偷确认一下。小红让李女士晚上九点给她老公打电话，然后再等半个小时可以看到更精彩的事情。第二天小红先是约了王强在酒店见面，在房间门口，两人就开始亲热起来了。小红知道李女士此刻一定在什么地方正在看着，到了九点的时候王强的手机响了，是李女士喊王强回家。王强很无奈的离开了。之后到九点半，之前约好的小李来了，同样的，在门口两人就开始亲热起来了。然后在房间里，两人亲热的时候，小红就在想李女士一会儿肯定会破门而入吧。然后一个晚上过的很平静。

第二天才知道李女士头天晚上在酒店突发心脏病，送到医院就不治身亡了。应该是看到自己的丈夫和儿子之间乱伦的行为，受到了刺激。

之后小红就悄悄的离开了这个城市，去了南方。在南方的城市，她又开始了新的生活。然后有一天她在一个报道中，得知之前一直资助她的人就是李女士，也就是因心脏病去世的企业家。小红知道这个消息，内心无法平静，痛苦也将伴随她一生。

2015.4.8
:::
:::
:::
