---
title: "2015.2.26–57"
description: "之前说过，如果可以选择，自己宁愿什么都不做，不去工作，做一个自由职业者。自由职业者事实上和创业有点像，都是自己做自己的老板，不过自由职业者一般都是自己单干，自己养活自己，而创业是一群人一起做一件事情，大家共同致富。今天先聊一聊做一个自由职业者。"
pubDate: 2015-03-01T06:20:40.514Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-2-26-57-dbbe9389d4dd"
draft: false
---

::: {#566f .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.2.26--57

之前说过，如果可以选择，自己宁愿什么都不做，不去工作，做一个自由职业者。自由职业者事实上和创业有点像，都是自己做自己的老板，不过自由职业者一般都是自己单干，自己养活自己，而创业是一群人一起做一件事情，大家共同致富。今天先聊一聊做一个自由职业者。

一直以来都认为作家都是自由者，过去觉得成为一个作家是件不太容易的事情，当然过去提到作家想到的是鲁迅、巴金、莫言等。现在的作家有点越来越不像作家了，例如韩寒、郭敬明，简直都成了商人，当然也是这些人拉低了成为作家的难度，现在写作的人越来越多，虽然不能称为作家，但是可以称为写作者。而且一些人已经可以通过出书赚取稿费了，即使不出书也可以写专栏。总之，通过写作你可以获得一定的经济来源。

设计师也很多自由职业者选择做的，因为设计师本身带有一点艺术家的特质。通过设计出好的设计作品就可以有一定的收入来源。这有点像是画家或者艺术家、漫画家，现在社会对设计的需求越来越多，尤其是在互联网上，所以只要你可以找到一些设计需求，然后设计出好的作品，那么可能一个月设计出一件东西，这个月的生活就有了保障。

事实上如果你能做到一年中只工作一半的时间，然后剩下的时间全都休息，那么即使去一个公司工作也未尝不可。也就是说你可以随时去工作，也可以随时停下来。这可能是一直以来自己幻想的工作状态。通过提高工作技能和水平，然后你可以做许多不需要太专业背景的职业，例如说文字编辑、记者、咨询、设计等。你可以很快进入工作状态，然后具有很好的协作能力，解决掉一些问题，或者说完成一些项目。之后你又可能在完成一个项目后，选择停下来歇一歇不再工作。利用这些时间你可以去陪陪自己的家人，或者说去世界各地旅行，读书，做一些更有趣大事情。那么这样的人生该是多么的有趣。这样的生活自己现在还做不到，但是这样的生活也是有可能的，有许多人能力很强，可以选择工作一段后停下来，无非就是少赚一些钱。更多的人在具有这个选择后，不能放下金钱的诱惑，即使工作内容对他或她挑战不大或者已经无趣了。

选择做一个自由职业者，最大的挑战无非就是收入来源的问题。如果你去参加一个稳定的工作，你不需要担心，你只需要好好工作，每个月都会有工资收入。然后即使五六十岁退休后，也会有退休金。但如果你是自由职业者，你需要时刻考虑自己的收入来源，而且收入可能会忽高忽低，许多东西都无法保障。这个时候你需要能够很好多管理自己的财务，例如要有积蓄的习惯，需要参加必要的保险，甚至你还可以去投资。

考虑一下吧，在未来做一个自由职业者。

2015.2.26
:::
:::
:::
