---
title: "2015.6.29–180"
description: "你有社交焦虑么？"
pubDate: 2015-07-01T07:03:13.963Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#2fae .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.29--180

[你有社交焦虑么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDEzNDEzMg==&mid=208731164&idx=1&sn=a0891ff380e0cf24870c6efae69ef5a4&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDEzNDEzMg==&mid=208731164&idx=1&sn=a0891ff380e0cf24870c6efae69ef5a4&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.社交焦虑要比"害怕人"更复杂得多\
社交焦虑的人会害怕别人评价自己、害怕冒犯别人，害怕在别人面前说出蠢话，害怕在别人面前自取其辱。和人交往过程中产生不愉快的可能性是无穷无尽的，而社交焦虑者会忍不住去幻想每一种可能。

2.一些一般人根本不会在意的小事，会让社交焦虑症患者极度不舒服\
有时候他们会因为要参加一个聚会，可能需要与陌生人寒暄而感到焦虑；有时，社交焦虑者会在开会的一个小时里一直拿着一个吃剩的苹果核 --- --- 只因为站起来，穿过整个会议室去扔掉它对他们来说简直像种酷刑。

3.收到一些模糊的消息对社交焦虑者来说简直是不能忍，比如"Hey，我能问你点事吗？"（却不直说是什么事）\
"什么？你想问我什么？为什么不直接先把问题发给我？"如果不直接说重点，社交焦虑者会想很多，觉得焦虑，然后很大概率不会回复你了。

4.社交焦虑者是不会直接约别人的，他们最多只会暗示你自己可能有空\
如果他们说"我今天没有任何安排，你呢？" 就等于 "如果你邀请我出门，我会爽快答应的。但我自己不会主动邀请，因为balabalabala......"

5.社交焦虑者会拒绝别人的邀约，或者明明答应了临时又推翻已有的计划。但下一次如果你不邀请ta，他们会觉得失落

6.如果你邀请社交焦虑患者去一个ta陌生的聚餐，到了之后你却只顾着和其他人熟络不管ta，社交焦虑者会觉得无所适从，同时对你非常愤怒，他们会认为这是终极背叛

7.我们身边有社交焦虑的人比我们以为的还要多\
社交焦虑≠羞涩或内向。并不是说外向的人就不会有社交焦虑，只是有时他们表现得不明显。

8.社交焦虑会让人痛苦，甚至引起生理上的病痛\
社交焦虑带来的不仅是紧张，还可能会引起头晕、燥热、发冷、心跳过速、胸痛、呼吸急促、头痛等。还会让肌肉持续紧张，让人精疲力竭。

9.很多焦虑症患者同时也被抑郁困扰\
根据美国焦虑症抑郁症协会的数据，几乎一半的焦虑症患者同时患有抑郁症。因此当一个人表现出焦虑症状时，ta在经历的事情可能比焦虑更多。

10.社交焦虑者讨厌惊喜和忽然强加给他们的事（包括伴侣忽然在家门口出现的那种好的惊喜）\
对他们来说，提前计划简直可以救命。

11.喝酒能帮助社交焦虑者放松自己（当然不建议每次焦虑时就喝酒）

12.虽然人们想要帮忙，但告诉社交焦虑患者他们的感受是不理性的并不能起到缓解他们焦虑的作用\
他们知道自己的感受不理性，但他们无法控制这种感受。

13.社交焦虑患者常常低估别人对自己的喜爱\
2014年的一项研究表明，如果社交焦虑患者表现出对一段友情的不珍视，很可能是因为他本身以为对方和自己没有那么要好，或者说对方也没有把自己当朋友。明确表示把他们当朋友，会帮他们减少因为怀疑友情是否存在而产生的烦恼。

14.社交焦虑患者会把一些不重要的小事误认为是针对自己，不要觉得奇怪，因为他们对所有事都过度分析\
"我跟你招手你看到了吗？你是在忽略我吗？""你发的那条含糊tweet是在影射我吗？""为什么你的短信用句号结尾，为什么不发个表情？"

15.当一些小事发生的时候，社交焦虑患者也许不会表达自己的负面感受，积累到一定程度时，会因为一个很小的触发事件彻底爆发

16.社交焦虑者的表现经常让身边的人觉得ta是针对自己，对此社交焦虑者觉得委屈又无法解释（因为解释意味着更多的社交）

17.当社交焦虑患者跟人分享自己的经历，这是一个重要的信任的标志。对方付出的勇气比你认为的还要难得\
这也意味着他们足够关心你，希望你能理解他们正在经历什么。

18.社交焦虑患者不需要被当作易碎品一样小心对待，不过一些能让他们更舒适的小举动也会使他们十分感激\
没有一个社交焦虑患者希望被抱着安慰，不过如果花点时间耐心了解他们正在经历的事，你会成为他最好的朋友。所以，谢谢你。

2015.6.29
:::
:::
:::
