---
title: "2015.10.1–274"
description: "去外地参加同学婚礼，早上五点多就醒来了，然后打车去车站。七点的火车，到地方是十点半。然后又打车去婚礼的酒店。婚礼仪式是12点开始，然后12点半就结束了。吃完饭，和其他人一起在旁边的公园待了会儿。之后又打车去同学家。在家里，大家又聊了会儿。吃了点晚饭，五点半的时候，又坐车去车站。七…"
pubDate: 2015-10-02T15:57:57.442Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-10-1-274-7c9b66b30906"
draft: false
---

::: {#66f8 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
## 2015.10.1--274 {#4140 .graf .graf--h2 .graf--leading .graf--title name="4140"}

去外地参加同学婚礼，早上五点多就醒来了，然后打车去车站。七点的火车，到地方是十点半。然后又打车去婚礼的酒店。婚礼仪式是12点开始，然后12点半就结束了。吃完饭，和其他人一起在旁边的公园待了会儿。之后又打车去同学家。在家里，大家又聊了会儿。吃了点晚饭，五点半的时候，又坐车去车站。七点的火车，然后十点半到了北京。之后打车回去，司机不是很认识路，11点半多的时候才到。回来之后，感觉累的不行了。今天一天真的感觉过的很漫长，做了不少的事情。

同学算是临时通知今天结婚的，当时看车票，已经没票了。之后刷票，算是刷出来，一张高价票。其实可以昨天晚上出发的，这样就不是很着急了，但是昨天晚上送某人去机场，差不多也是十二点才回来。事实上车票钱已经超出了份子钱，但为什么还想要赶过去？因为这是大学的室友，然后其他室友也都赶到了，这样除了参加室友婚礼外，也算是一次室友的集体团聚。

上午到了婚礼的酒店，发现外面张贴着大大的婚礼海报，但是发现里面的人不是我的同学。还以为是找错了饭店，之后在一旁发现同学的婚礼海报，被挤到一边去了。原来今天有两家人结婚，但显然另外一家更加隆重一些。同学的婚礼是在酒店的顶楼，里面的布置有点乱，大学同学除了我们宿舍的人都到了外，其他就没有同学来了。

婚礼是十二点开始的，整个过程还是比较顺利的，和我哥哥当时结婚的情况差不多，不过稍微显得简短一些。司仪主持的很不错。印象比较深刻的是当时新娘的父亲搀着新娘，将手交给新郎时，眼睛泛着泪花。因为离的还比较近，所以就看到了，感觉有些动容，这位父亲心里大抵五味杂陈吧。不是很了解新娘的情况，据说和室友是老乡，但是这位室友还是很优秀的，两人看起来也挺般配的。

这里可以八卦一下我这位室友，因为当时听到新娘的名字时，大家都觉得很陌生。因为大家对另外一个女生的名字更熟悉，所以还以为新娘是那位女生。那位女生是室友的同学，当时在宿舍里，经常听室友提起那个女生的名字。不过当时还像大学毕业，两个人都没有正式交往过，而且那个女生好像也有男朋友，但是室友当时算是念念不忘。总之，不知道后来又发生了什么，室友具体和现在的新娘怎么认识的，我们也不是很清楚了。但是，过去已经没那么重要了，重要的是现在。最后，祝新婚快乐，幸福美满。

2015.10.1
:::
:::
:::
