---
title: "2015.10.30–303"
description: "晚上的时候和某人一起去保利剧院看舞台剧《台北上午零时》，周一的时候订下的票。看之前对这部舞台剧并没什么了解，只是觉得可以和某人一起做一件事情。本来以为晚上的事情要悲剧了，一方面自己有可能要加班，另一方面某人的妹妹也可能会过去（可能买不到票或者和某人坐不到一起）。不过最终还算顺利，…"
pubDate: 2015-11-02T03:30:45.395Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-10-30-303-36aea326da42"
draft: false
---

::: {#06d0 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.10.30--303 {#99f7 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="99f7"}

晚上的时候和某人一起去保利剧院看舞台剧《台北上午零时》，周一的时候订下的票。看之前对这部舞台剧并没什么了解，只是觉得可以和某人一起做一件事情。本来以为晚上的事情要悲剧了，一方面自己有可能要加班，另一方面某人的妹妹也可能会过去（可能买不到票或者和某人坐不到一起）。不过最终还算顺利，工作没怎么加班，然后某人的妹妹也因为太累了没有去，最终六点多的时候在地铁见到某人。到了剧院还提前了半个小时，在附近的7--11买了点吃的东西，吃完过去，时间差不多刚好。

总体评价一下，整个舞台剧的效果不错，舞台布景很精致，配乐也不错，故事也很怀旧动人。简单介绍下故事，这部剧讲述了60年代的台湾，有三个在台北打工的年轻人，阿生、阿容、阿嘉，他们都默默喜欢对面面摊老板娘的外甥女阿玲，但是世事无常，故事并没有朝着琼瑶剧的方向发展。三个年轻人的老板强奸了阿玲，阿荣为了保护阿玲杀了老板，阿玲最终嫁给了手有残疾的阿嘉，阿生也离开工厂去读书。就这样多年之后，几个人又再次相聚。往事如烟，令人唏嘘。

根据老板自己的讲述他当初为了保护老板娘而杀了人，但是之后他和老板娘并没有在一起幸福的生活，而是互相折磨。阿荣喜欢阿玲，让阿生替他写情书，但是阿玲更喜欢阿生，而阿生没有勇气去承认。阿嘉在一只手因工受伤后，在医院吐露自己也喜欢阿玲。阿玲在被老板强奸后发现怀孕后，没有选择打掉孩子，而是坚持生下来并将其养大。阿玲问阿生、阿嘉谁愿意娶她的时候，阿生没有勇气承认，最终阿嘉答应了要娶阿玲，这一幕令人落泪。多年之后，当阿生再次遇到阿玲时，依然是没有勇气去面对那段感情，阿玲也承认那个时候更希望是阿生站出来。不过时间过去那么久，再怎么追究和弄清楚都没什么意义了。

看的时候时常会将自己带入其中，如果自己是其中一个角色，自己会如何选择？整部剧看戏来既觉得人生是痛苦的，同时又觉得这其中还是有许多幸福的时刻。比如说三个年轻人挤在一间屋子里生活，相互斗嘴，相互支持。又如阿玲后来说的，那个时候被三个男孩子同时喜欢，那也是多么幸福的一件事情。阿玲在遭遇不幸后，依然有人很爱很爱她，这也是多么幸福的一件事情！

看完后已经十点多了，有点累有点困了，头脑里也想了很多很多，不过和某人都没有交流。事后才知道，某人看的时候哭的稀里哗啦，自己当时竟然没有注意到，只觉得某人只是在擤鼻涕。是啊，"人生几多苦难，但是，一切总会过去，也总会好起来，时间能够治愈一切。"

2015.10.30
:::
:::
:::
