---
title: "2015.5.2–122"
description: "自己真的会翻译吗？好像会又好像不会。会是因为自己也确实翻译过很多文章，不会是因为自己似乎还没有完整的翻译过一些东西，很多情况下只是翻译一篇文章或者一段文字。最近计划是翻译一本书，那么学习一下翻译的步骤是有必要的。"
pubDate: 2015-05-09T14:54:26.712Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-5-2-122-9c4f122f271d"
draft: false
---

::: {#1124 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.2--122

自己真的会翻译吗？好像会又好像不会。会是因为自己也确实翻译过很多文章，不会是因为自己似乎还没有完整的翻译过一些东西，很多情况下只是翻译一篇文章或者一段文字。最近计划是翻译一本书，那么学习一下翻译的步骤是有必要的。

第一步，通读\
翻译文章要做的并不是"代替作者写文章"，而是"解释/传达作者的文字"。文字本身是内涵丰富的，除去"意思"本身，还有用词、结构和风格等诸多方面。边看边翻，见招拆招，很有可能只见树木不见森林。比如用词，原作者可能用一些双关语、多义词，在不同场合重复出现，表达的却是不同的意思，这时候译者应当尽力找到"对应"的双关语、多义词，这是个苦差，因此就更需要译者有大局观，知道原文中该词出现在哪些场合，都表示什么意思，才好取舍。再比如结构，原文中很可能有前后关联的典故/故事，有时甚至横跨几个章节，如果没有通读原文，翻译时就容易遗失原文的逻辑结构。还有风格也是如此，好的翻译讲究贴合原文，这种"贴合"，当然也包括风格的贴合，原文是轻快的，就不能翻译成沉重的；原文是严肃的，就不能翻译成平淡的。了解这些信息，都要求译者通读全文，对文章有整体的把握，然后才谈得上下笔翻译。

第二步，翻译\
通读完成，对原文有了整体的把握，就可以动笔了。通常所说的"翻译"就是这种狭义的翻译，即语言的转换过程。做好这一步的要点之一是按部就班，也就是拟定合理的计划，保持节奏循序渐进。翻译是非常消耗脑力的活动，要翻译的文章稍多一点，必然不可能一次完成，如果要翻译书籍，更是需要数月甚至经年的努力。经验不丰富的译者往往希望凭冲动和狠劲毕其功于一役，发现一口吃不下时就精神疲惫、灰心丧气，之后的翻译也受影响，导致译文质量波动（这是非常明显的）。如果能循序渐进，始终在状态比较好、精力较为充沛的情况下动笔翻译，不但效率有保障，译文水准也非常稳定。这一步的另一大要点是，要兼顾细节和大局，合理取舍。细节指的是译文要"准确"对应原文，不可偏废，大局指的必须"见树木也见森林"，不能光顾着眼前的准确而忽略前后文。

第三步，校对\
译者这时候刚刚把原文翻译完毕，对原文还有比较深的印象，而且文字转换已经完成，不再有强大的压力所以较为放松，加之有译文可以参考，浏览对照都很方便。校对的主要目的是比照原文检查译文有没有偏离或者译错的地方。因为只看译文，即便有些词和句子译错了，也无伤大雅，或者"错了也说的通"，所以很难看出来。所以在校对时一定要抛弃上一步文字转换时的印象，读原文、校译文，才能发现错误。

第四步，理顺\
到了这一步，就基本可以脱离原文，单独看译文了。这时候要做的就好像修改中文作文。词与词之间的搭配是否合适？句与句的意思是否连贯？段与段之间的逻辑是否通顺？整篇文章的承接关系是否恰当？都是需要考虑的问题。

第五步，润色\
具体来讲，"润色"分为三种：第一种是字词的润色，比如增加或者删掉一些连接词，因为中文讲究"文意流畅"，不会像英文那样硬性使用连接词来组织结构，所以适当增删一些连接词，减少译文的生硬；第二种是风格的润色，用更符合原文风格的词语和句子替换掉"直接对应"的译文，当然前提是要保证意思不发生偏差（而不是意思"绝对不变"）；另一种是为照顾读者，在总体层面上的润色，另外，也需要添加一些注释，也建议译者换算到常见的摄氏度、千克等等，方便读者理解译文。

[翻译漫谈：翻译的步骤](http://www.luanxiang.org/blog/archives/2094.html){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.luanxiang.org/blog/archives/2094.html" rel="noopener" target="_blank"}

2015.5.2
:::
:::
:::
