---
title: "2015.4.28–118"
description: "喜欢植物，但是并不认清楚很多植物。如果是要在室内放些植物，可以放什么呢？"
pubDate: 2015-05-09T07:01:56.311Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#b1e2 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.28--118

喜欢植物，但是并不认清楚很多植物。如果是要在室内放些植物，可以放什么呢？

1.  [滴水观音：有清除空气灰尘的功效。（不能放在卧室）]{#51a8}
2.  [非洲茉莉：产生的挥发性油类具有显著的杀菌作用。可使人放松、有利于睡眠，还能提高工作效率。]{#bce2}
3.  [白掌：抑制人体呼出的废气,如氨气和丙酮.同时它也可以过滤空气中的苯、三氯乙烯和甲醛。它的高蒸发速度可以防止鼻粘膜干燥，使患病的可能性大大降低。]{#decf}
4.  [银皇后：以它独特的空气净化能力著称：空气中污染物的浓度越高，它越能发挥其净化能力！因此它非常适合通风条件不佳的阴暗房间。]{#40ba}
5.  [铁线蕨：每小时能吸收大约20微克的甲醛，因此被认为是最有效的生物"净化器"。成天与油漆、涂料打交道者，或者身边有喜好吸烟的人，应该在工作场所放至少一盆蕨类植物。另外，它还可以抑制电脑显示器和打印机中释放的二甲苯和甲苯。]{#c641}
6.  [鸭脚木：给吸烟家庭带来新鲜的空气。叶片可以从烟雾弥漫的空气中吸收尼古丁和其他有害物质，并通过光合作用将之转换为无害的植物自有的物质。另外，它每小时能把甲醛浓度降低大约9毫克。]{#eb52}
7.  [吊兰:能吸收空气中95%的一氧化碳和85%的甲醛。]{#5497}
8.  [芦荟:一盆芦荟相当于九台生物空气清洁器。]{#d52f}
9.  [龟背竹:夜间吸收二氧化碳,改善空气质量。]{#cb84}
10. [常春藤:吸收甲醛的冠军。]{#300c}
11. [橡皮树:消除有害物质的多面手。橡皮树是一个消除有害植物的多面手。对空气中的一氧化碳,二氧化碳,氟化氢等有害气体有一定抗性。橡皮树还能消除可吸入颗粒物污染,对室内灰尘能起到有效的滞尘作用。]{#84c7}
12. [文竹:消灭细菌和病毒的防护伞。文竹含有的植物芳香有抗菌成分,可以清除空气中的细菌和病毒,具有保健功能.所以文竹释放出的气味有杀菌益菌之力。]{#66eb}
13. [棕竹:消除重金属污染和二氧化碳。]{#b118}
14. [富贵竹:适合卧室的健康植物。富贵竹可以帮助不经常开窗通风的房间改善空气质量,具有消毒功能,尤其是卧室,富贵竹可以有效的吸收废气,使卧室的私密环境得到改善。]{#2597}
15. [发财树:对抗烟草燃烧产生的废气。发财树四季长青,能通过光合作用吸收有毒气体释放氧气。能比较有效的吸收一氧化碳和二氧化碳的污染,对抵抗烟草燃烧产生的废气有一定作用。]{#432a}
16. [绿萝:改善空气质量消除有害物质。绿萝的生命力很强,吸收有害物质的能力也很强,可以帮助不经常开窗通风的房间改善空气质量。绿萝还能消除甲醛等有害物质,其功能不亚于长春藤,吊兰。]{#6204}
17. [仙人掌:减少电磁辐射的最佳植物。仙人掌具有很强的消炎灭菌作用,在对付污染方面,仙人掌是减少电磁辐射的最佳植物。此外仙人掌夜间吸收二氧化碳释放氧气。晚上居室内放有仙人掌,就可以补充氧气,利于睡眠。]{#fc8f}
18. [君子兰:释放氧气。吸收烟雾的清新剂。]{#bf4d}

2015.4.28
:::
:::
:::
