---
title: "2015.5.13–133"
description: "玩过一下游戏叫braid，很喜欢里面的故事，但是没有玩通关过，下面是在网上找到的一些其中的台词："
pubDate: 2015-05-21T02:42:35.962Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#1fc4 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.13--133

玩过一下游戏叫braid，很喜欢里面的故事，但是没有玩通关过，下面是在网上找到的一些其中的台词：

谁见到过风?\
你没有,我也没有。\
但当树儿低下头,\
便是风儿经过时。

便是风儿穿过的时候。\
但当树叶微微摇首，\
你没有，我也没有。\
谁见到过风？

二.时间与宽恕\
提姆要出发了！他要去寻找并救出公主。她被恐怖又邪恶的怪物捉走了。 这都是提姆犯下的错误所造成的。

他犯的错误不只一个。多年以前，他们在一起的时候，提姆犯了很多错。他们两人之间的点点滴滴都已经模糊不清。只有一个刻划在他的记忆里：她猛然转身过去，他的发辫摔向他，仿佛实在鄙视他。

他知道她曾经试着要宽恕他，但是面对谎言和背后中伤的时候，有谁能够真的毫不在意呢？即使我们得到教训，不会再犯同样的错误，但是两人的关系已经无可挽回的变调了。公主再也不肯正眼看他，变得更加疏远冷淡了。

在这个相信因果关系的世界里，我们都被训练得吝与宽恕。轻易对人宽恕的结果，我们自己反而肯能深受伤害。但如果我们能从错误中学习，并且因此成为更好的伴侣，难道我们不应该得到奖励么？而不该为我们的错误接收惩罚啊！

假如我们的世界以不同的方式运行呢？假如我们可以对她说，"我说错话了，我不是那个意思。"然后她会回答，"没关系，我都了解。"她就不会转身离去，生活可以继续下去，就好像刚才没说那些话一样。我们可以消除伤害，而且还是可以学得教训，变得更成熟。

提姆和公主徜徉在城堡花园里，一同欢笑，还为美丽的鸟儿取名字。他们所犯的错误，可以不被对方看见，安全的收藏在时间的褶皱里。

三.时间与谜题\
许多年前，提姆曾经抛下公主。他轻吻了公主的脖子，然后背起行囊，走出门去。现在他后悔了，至少是有一点后悔。他再一次踏上旅途要去寻找她，以表示他知道上次的离开让她很伤心，但也要告诉她，他离开她是件好事。

有很长一段时间，他以为他们的感情是完美的。他对公主的保护无微不至，努力逆转自己所犯的错误，不让公主受到影响。同样的，公主也维他消除了自己的错误，她总是取悦他。

沉溺于友情的慰藉，是非常危险的。为了要能够全面的取悦你，她就必须全面的了解你。这样一来，你就无法忽视他的期望，也无法逃离她的视线范围。她的仁慈将你限制住了，这辈子任你再怎么努力，你的成就都不可能超出她所预设的版图.

提姆需要摆脱这样的操纵，需要寻求超越的希望。有时候，他需要逃脱公主的关爱。

远远的，提姆看见一座城堡。即使风已经静止，城堡的旗帜仍在飘扬，而且厨房里的面包永远是温热的。那里似乎有种魔力。

四.时间与地点\
节日里，提姆回到父母家吃团圆饭，让他回想起多年前与父母同住时的情形。那时候，父母强迫提姆认同他们所坚持的奇怪的价值观，但这对提姆来说毫无意义。生活在这个家里，即使只是几滴肉汁滴到桌巾上，都会引发一场争吵。

提姆为了逃避，就从父母家搬出去，在寒风中进入了大学校园。他可以疏远那充满争执的家庭，而令人难堪的童年也随着往事渐渐淡去。但他随即踏入大学校园里满溢的不安全感，如同走钢索一般的惶恐。

一直等到离开父母家，回到他自己现在的家里，提姆才算松了一口气，并且清楚看到鲜明的对比，他知道自己比以前进步了许多。

他的进步，日积月累，让他距离公主越来越近了。一定能找到她的！她将会彻底改变他、改变所有人。

他发觉，旅途上的每个地点，都能激起某种情绪，而每种情绪都引出一段回忆：在某个时间、某个地点的回忆。如果真是这样，他能不能就在今晚，就凭着从一个地点游荡到另一个地点，体会自己不同的感受，让他找到公主呢？赞叹与灵感等各种感受的轨迹，应该能够带领他到达城堡。未来她的手臂环绕着他，她身上的香气使他满溢着兴奋之情；这一刻的感受如此强烈，他在过去就能回忆起来。

提姆立刻走出门去，在隔天早上，迎向这新的一天带来的任何事物。他感到一种似乎是乐观的情绪。

五.时间与抉择\
他一直不能体会是什么样的行动在驱使着他，也无法理解是哪一种强烈的力量，能够在他的连上凿刻出皱纹。她从来没能真正亲近过他-但他拥抱她的时候，就好像他们非常亲密一样；他在她耳边呢喃是，诉说着只应该与灵魂伴侣分享的话语。

晚饭还没吃完，他们就知道时候到了。他其实可以说："我必须寻找公主"但是他没有必要这么做。他给了她最后的一吻，然后就背起行囊，走出门去。 此后的每个夜晚，她仍然像以前一样爱着他，就好像他一直在身旁安抚她、保护她一样。管他什么公主呢！

六.迟疑\
也许在完美的世界里，戒指真的能够象征幸福。它代表不渝的忠贞：即使他永远找不到公主，他也绝对不会放弃寻找。他还是会一直戴着那枚戒指。

但是戒指太引人注目了。它就像警示灯塔，对人们发出光芒，使得人们放慢了接近的速度。猜疑、不信任。提姆还没来得及开口，与其他人的互动就已经失败了。

渐渐地，他学会小心应付旁人。他配合着他们迟疑的不掉，在他们的防御之中找到迂回前进的方法。但这把他累坏了，而且效果有限。这并不能让他得到需要的东西。

提姆开始将戒指藏在口袋里。但这又让他难以忍受。如果太久不把戒指拿出来，兼职会让他窒息。

一.\
男孩要女孩跟好他，然后牵起她的受。他要保护她，他们要穿越这座压抑的城堡，击退烟尘和怀疑生出的怪物，奔向自由的生活。

男孩想要保护女孩。他前者她的手，又是还用手臂环抱着她的肩膀，让她觉得安全，在曼哈顿面无表情的人群总往前走的时候，能跟他靠得更近。他在拥挤的人潮当中选了一条路径，他们转弯走向坚尼街地铁站。

他的手臂重重的搭在她的肩膀上，勒住了她的脖子。"你那可笑的需求对我来说是种负担！"她说。有时候她会说："你走错路了，竟然还拉我跟你一起走！"在另一个时间、另一个地点，她说"别在拉我的手臂了；你弄痛我了！"

他拿出量尺和罗盘。他推论、归纳。他观察坠落的苹果，观察垂吊在细线一端金属球体的运动。他要找到公主，而且在他找到之前绝对不会放弃，因为他很饿了。他将老鼠切成块，检验他们的大脑，又将钨丝植入只靠喝水充饥的猴子的脑壳。

鬼魅一般，她站在他面前，只是着他的双眼。"我就在这里，"她说，"我就在这里。我想要触碰你。"她请求道，"看着我！"但他看不见她；他只能看见事物的外表。

他观察坠落的苹果，观察垂吊在细线一端金属球体的运动。透过这些线索，他能够找到公主，看见她的脸庞。在一晚游荡之后，他跪坐在沙漠里的一座碉堡里头；他拿起望远镜张望、等待。

那一刻便是永恒。时间静止了，空间被压缩成一个点，有如开天辟地一般。他感到自己有幸目睹了世界诞生的一刻。

不远处有人说："成功了。"

另一个人说："我们都成了混蛋。"

糖果店。所有他想要的东西都在玻璃橱窗的另一边。店面的装饰色彩缤纷，飘出的香气简直要令他疯狂。他试着走向店门口，甚至只要靠玻璃窗更近一点都好，但是他没办法。她用力拉住了他。为什么她要拉住他？他要怎么摆脱她？他想到使用暴力。

从前，在他们每天的散步时间，曾经到过这里。她不介意他大声尖叫和哭闹，也不介意他用力拉扯她的发辫，要她停下脚步。毕竟他还太小，还不懂事。

她抱起他，搂着他说："宝宝，这样不乖喔"。他在发抖。她顺着他的视线，看到玻璃橱窗后面的好东西：巧克力棒和磁单极，"大千来自位元"和"道德微积分"；还有其他许多更深奥的东西。"等你长大一点再说吧，宝宝，"她轻声说道，让他自己站到地上，带他回家。"等你长大再说吧。"

从那天开始，他们每次出来散步，她一定会带他经过这家糖果店。

他不敢肯定自己是不是了解这所有的一切。他很有可能比过去更加迷惑了。但是，在他认真思索的这些时刻里，发生了一些什么事情。这些时刻在他心里很有分量，就像这些石头一样。他跪坐下来，去摸索离他最近的一颗石头，用手抚过整个表面，发现它十分的光滑，而且有点冰凉。

他掂量石头的重量，发现他抬得动这颗石头。他可以将它们排在一起，建成一个基地、一项工程、一座城堡。

要建造一座大小合适的城堡，他需要非常多的石头。他现在手边有的这些，算是还不错的开始。

Who has seen the wind?\
Neither you nor I.\
But when the trees bow down their heads,\
The wind is passing by.

The wind is passing by.\
But when the trees bow down their heads,\
Neither you nor I.\
Who has seen the wind?

2015.5.13
:::
:::
:::
