---
title: "2015.3.3–62"
description: "前几天Facebook上有一个陌生人加好友，一个越南人，女生。同意了，然后就没有放在心上，因为之前也有不少陌生人加好友，之后没有发生什么。但是这一次，她主动找我聊了起来，用英语。"
pubDate: 2015-03-05T00:00:18.324Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#e940 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.3--62

前几天Facebook上有一个陌生人加好友，一个越南人，女生。同意了，然后就没有放在心上，因为之前也有不少陌生人加好友，之后没有发生什么。但是这一次，她主动找我聊了起来，用英语。

聊的内容大概是先进行自我介绍，她是92年的人，和我年龄差不多。然后介绍一下各自现在的工作。我没有问她为什么会加我Facebook，倒是她主动解答了我的疑问。她说她在Quora上看到我的评论，然后就加来我的Facebook。这种事情自己大概也常常这么做过，不过从来没有主动找人聊过天。之后就聊了一下各自的国家，她好像对中国了解的并不是很多，但印象应该也不是很差。当然我对越南也完全没有了解。然后我主动聊到Facebook在中国是无法正常访问的，她感到很困惑，竟然不知道。然后我给她看了一个在Quora上的问题，她表示大概理解了。然后我给她推荐可以试试WeChat和QQ，这样沟通起来可能会更方便一些。她表示对这两个产品都不清楚，因为还没有智能手机，她表示会试试QQ，接下来她就安装了QQ，但是最终没有使用成功，我也不知道什么原因。最后差不多到了该休息的时间了，她还是挺有礼貌的，问和我聊了一个晚上有没有打扰到我。我说没有，因为感觉很有趣，第一次和一个外国人这样聊天。感觉像是另一个世界。

总之很有趣的经历，不知道之后是否还能和她继续聊下去。之前还有和一个美国人聊过，很短暂。那是一个手机应用，可以匹配全世界各地的两个人，然后两个人可以互相介绍对方的城市。就这样连接上了一个美国人，女人，忘记了她在什么地方了。但是和她有时差，所以沟通起来不是很方便。之前忘记说了，和上面的越南女生沟通起来也有一个小时的时差。但是和那个美国人聊了几次就断了。

这样的沟通很有趣，和别的国家的人交友。这样一方面可以真实的了解到对方的国家，认识到另外一个世界，开阔视野。另一方面，如果真的成了朋友，以后去对方的国家旅游时，或许还能获得帮助。但是这样的沟通有时是困难的，原因有以下几点：

1.  [时差问题。两个人可以好好聊天的时间可能没有那么匹配，但是如果是手机可能会方便一些。]{#8fc6}
2.  [语言问题。可以使用英语作为交流的语言。]{#1ba3}
3.  [聊天话题。这个不管是对于别国的陌生人，即使是本国的陌生人，寻找聊天的话题都是个头疼的问题，而且可能是主要的问题。不过对于别国的陌生人，彼此之间的话题可能会更多一些，因为可以聊聊彼此的国家。]{#9998}
4.  [如何找到合适的人聊天。要找到和你一样对这个世界好奇的人聊天并不是一件容易的事情。上面提到的越南女生是这样的人，但也是因为她找到了我，所以才愿意用一个晚上陪她聊天。]{#96ea}

今天，还想要提到的一件事是晚上的时候第一次去健身房健身。

2015.3.3
:::
:::
:::
