---
title: "2015.6.13–164"
description: "给你90天，成为不一样的自己："
pubDate: 2015-06-15T23:32:14.412Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#2947 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.13--164

[给你90天，成为不一样的自己](http://weibo.com/p/1001603803609207863573){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://weibo.com/p/1001603803609207863573" rel="noopener" target="_blank"}：

1.不赖床，比你往常订好闹钟的时间往前调至少20分钟。\
赖床是个坏毛病，要首先改掉。\
调整闹钟时间，早起，可以冲个澡吹个头发，花点时间把自己收拾精神。很难想象，在出门时间半小时内起床的你，发疯一般的洗漱收拾，怎么能精神起来，且不论早上还可能空腹。

2.上班第一件事：先梳理工作\
每天清早到公司后，先把一天需要做的事，按紧急和重要次序全部列出来，每完成一项下班前画个对号，充分利用上班的每一分钟；\
这样可以基本保证当日事当日毕，这点很重要。只要你充实感有了就很自然忽略那些负面的东西了。

3.忽略别人的缺点，吸纳他的优点\
可以不对自己瞧不上的人笑，但完全可以琢磨下他有什么优点可以被你吸收。\
不要说没有，说没有那是你没有认真发现，或者你不屑于去观察，你可以不和她或者他成为朋友，但你可以暗中留意观察；

4.远离爱抱怨的同事和朋友\
抱怨是一种病，而且会传染。几个人聚在一起窃窃私语抱怨公司的体制，抱怨工资低，抱怨老板太tough，或者是个2货。这对你而言，只不过是过过嘴瘾，过完了，你那种憋屈难受丝毫不会减少，反而会比以前升级，这点你同意吗？\
抱怨看似蜜糖， 实则毒药。

5.不说同事或者老板闲话。\
说闲话这个事，你觉得你很私密，你觉得你就是小范围进行的，不会有什么问题。但"天底下没有不透风的墙"，你八卦或者闲话对你没用，那为什么还要说呢。当同事聚一起说的时候，悄悄绕行，再不济嘿嘿两声，别参与讨论就好了。对你有好处。

6.每月重列购物清单\
把想买的东西，写个list或者建个册子，别一下子都买，每个月买一到两件奖励自己。\
别随便列，这些东西一定要是能提高你生活品质的那种。

7.戒掉你的微信朋友圈和其他社交网络\
注意：断掉微信朋友圈，不是让你戒掉微信。微信作为交通工具来说还是很好用的，但是你可以选择不每隔两分钟就看一次朋友圈，如果真想看，可以改成每天午间吃完饭或者晚上睡觉前查看一下一天的更新。这个，应该很容易做到。

8.健身\
如果有条件，办张离公司最近或者离家最近的健身卡，不要一次办太长时间。

9.保持阅读习惯\
每个月至少买四本书，每周一本。读书给你变化是潜移默化的，它也能带来内心的平静。\
先看拿到手的书有多少页，将其拆分，你想用多久把它读完，就用总页数除以多少，得到的数就是你每天需要读的页数。\
记住，这个页数是必须完成的页数，如果你有大把时间可以将它一口气读完，那是最好。如果没有完整时间，这个方法能迫使你放弃那些没时间读书的借口。

10.投资自己\
无论是知识还是思维，不断的学习和改进，是对自己最好的投资。 如果你想成功，从现在起和比自己成功的人去接触，别人的成功不是没有道理的；如果你想得到某个领域的经验，那就跨出你自己的领域去认识这个领域的人，任何方式都可以；如果你碍于面子，跨不出现有的圈子你就一直会在原地踏步；放下面子，放下偏见，放下自卑，重新认识你身边的人。

2015.6.13
:::
:::
:::
