---
title: "2015.6.14–165"
description: "21件25歲要開始做的事："
pubDate: 2015-06-15T23:49:45.256Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-6-14-165-122003b6ef9e"
draft: false
---

::: {#41e6 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.14--165

[21件25歲要開始做的事](http://www.cheers.com.tw/article/article.action?id=5021959){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.cheers.com.tw/article/article.action?id=5021959" rel="noopener" target="_blank"}：

1.  [列出你人生中非做不可的「待辦事項」，開始一項項完成。]{#6058}
2.  [嘗試一個人出國旅行，跟自己對話，照顧自己，傾聽心裡的聲音。]{#b890}
3.  [至少進一次大公司，不一定是規模大的企業，而是在各行各業中，口碑和風評領先的公司。因為大公司的福利以及制度較完善，並可趁機累積相關工作資歷，以及人脈關係。也許中年之後，你會想要創業，資金、經驗和資源外，人脈是不可或缺的幫手。]{#c860}
4.  [好好品嘗一次跌到谷底的感受。把自己逼到牆角時，往往是把人生看得最清楚的時候；唯有越過層層荊棘，才可能超越自我。]{#d273}
5.  [找個時間做件善事，例如加入義工行列，在協助、服務其他人的同時，你會對目前所擁有的一切更加滿足。]{#5cf8}
6.  [對自己好好進行一次全盤財務診斷。問自己：真正讓你幸福的生活方式是什麼？有人喜歡住鄉下，有人卻想要住豪宅，想在短時間創造高財富，就必須承擔更高的風險。]{#fc75}
7.  [再問自己理想的生活方式，需要準備多少錢才夠？扣除現有資產存量，還需要準備多少？設定好目標後，才開始討論合適的投資工具。]{#d847}
8.  [切勿「負債投資」；若有負債，應先擬定償還計劃，先理債、再理財。]{#9df6}
9.  [一切都得從「存錢」做起，否則都是空談。]{#5f34}
10. [想要存錢，先從「記帳」開始。這是基本功，只要堵住不經意花掉的金錢，一定可以慢慢累積出投資的本金。]{#4bcd}
11. [辛苦存錢的同時，一定要慎防財務漏洞，比如人云亦云地亂買股票、辦房貸，甚至亂刷卡或用現金卡借錢。]{#ba47}
12. [既然理財是門學問，平時就應該做功課，無論從總體經濟，到世界趨勢，都應該有所涉獵。不要一昧相信「理財專家」或「股票名師」會替你帶來一夕致富的好運。]{#895c}
13. [最後，想要獲得財富自由，成為理想中的有錢人，就要有「成功致富」的信心。幾乎所有成功的投資人，都有一套自己的投資觀念，自律且具耐心，最重要的是，他們目標明確。]{#60c7}
14. [要自由地揮灑未來，第一件要做的事是──建立生活的秩序。有秩序的人，通常能夠成就你意想不到的事。讓其他事情可以順利完成，便有更多時間享受「自由」。]{#254c}
15. [改變，從專心工作開始。面對你正在做的事，集中注意力，才能加快完成速度。]{#e948}
16. [養成固定時間睡覺和起床。不要再用種種理由佔用睡覺的寶貴時間，不要讓事情一拖再拖，這樣你將有更多時間補足精力。]{#f731}
17. [正確的飲食、運動習慣能讓身體保持清醒，沒有負擔。應該讓身體在35歲以前，都保持在最佳狀態。]{#23a9}
18. [只有不斷學習才能保證競爭力。管理大師彼得·杜拉克（PeterF.Drucker）說，你的知識和經驗，都是你的新財富。懂得學習，一半靠好奇心，一半靠自律。杜拉克即使再忙，每天也會擠出3～5小時讀書，唯有保持學習的自律，才能獲得一生受用的知識財富。]{#cc9f}
19. [在日常生活中，實踐「懶」人的智慧，用最少時間，達到最佳目的，且運用更舒適輕鬆的方法。發展自己的懶人智慧，當事情忙亂起來，就不會一團糟，生活也能更有品質。]{#b68f}
20. [學會說不。「拒絕」是一門藝術，做個心胸開闊、進退有禮的人，同時也要有自己的原則，才能過得自在、開心。]{#c3bd}
21. [盡可能讓生活豐富。嘗試著用一個圓圈，平分成6個部份，在每個部份寫上家庭、工作、經濟狀況、精神追求、健康、智慧，提醒自己人生不是只有工作的上班時間，與下班後的日常生活；盡可能讓自己的每個面向不斷拓展、延伸。]{#fb6f}

2015.6.14
:::
:::
:::
