---
title: "2015.1.31–31"
description: "今天和友人聊了两个话题，一个是物联网，另外一个是虚拟现实。事实上这两个话题也是相关的，不过今天将主要先聊一下虚拟现实。"
pubDate: 2015-02-03T13:15:38.736Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-1-31-31-c1f631395a2a"
draft: false
---

::: {#56c0 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.31--31

今天和友人聊了两个话题，一个是物联网，另外一个是虚拟现实。事实上这两个话题也是相关的，不过今天将主要先聊一下虚拟现实。

虚拟现实，这个名词，应该是自己在读研究生的时候才有深刻的了解。当然之前也应该听说过，但之前应该是感觉很遥不可及以及很高深的一个课题。而当自己真正参与到课题的研究后，觉得这个东西真的没什么，不过是过去一些技术的延续，然后加上一些新的概念。

自己所做的课题是基于虚拟现实的监测系统研究，通俗的讲是监测设备的运动状况，然后通过3维模型的方式显示出来。这个三维模型是所要监测设备的模型，其中为了达到虚拟现实的要求，需要模型做的很逼真，然后还要加上一些场景的模型。就是说虚拟场景可以模拟真实的场景。然后通过传入真实模型的运动数据，虚拟模型可以根据真实模型的运动状态而做相应的运动，这就有点像是人机互动的概念了。所以说不管是三维场景的建立，以及人机互动的概念，都不是很新的研究，技术上也都成熟了。但是我们这个可以确实是称为基于虚拟现实的监测系统。

自己当时也提出了一些监测系统基于虚拟现实的一些优势，利于在虚拟现实中可以很方便和直观的去观察，就像是你在真实世界中观察一个设备的运动一样。当然这要求虚拟的场景要建立的很逼真，而且也需要真实设备运动数据的输入要很精确和无延迟，这可能是一个难点。然后就是虚拟现实改变了人机界面的方式，现有也有一些监测系统，当然只是一个平面的人机界面，而在虚拟现实的人机界面中，增加了一个深度的维度，这样可以做交互的空间就更大。而且在虚拟的场景中还可以增加一些更虚拟的东西。这几点大概是当时自己所想到的。这可能是虚拟现实可以应用的一个场景。

虚拟现实还可以用在什么方面呢？游戏、培训、体验、展示，好像就是这几个方面。总觉得没什么革新性的应用。当然还有一个概念是增强现实，这两个概念联系还挺紧密的，自己可能会比较看好增强现实。关于增强现实的话题可以以后再聊。

关于虚拟现实的技术，自己也有一些体会，大抵就是三个方面。虚拟场景的建立，然后是传感器，最后是数据传输。虚拟场景的建立这一方面无序多说，这应该属于基本内容了。然后传感器可以输出数据，辅助人与虚拟场景的交互，准确的监测，然后反馈到虚拟场景中。数据传输应该是连接人机交互的桥梁。

总之这并非新的技术，而且觉得可以应用到现有的工作中，所以自己还会持续去关注。

2015.1.31
:::
:::
:::
