---
title: "2015.3.22–81"
description: "今天身体依然没有好，但是感觉好一点了。躺在床上，又重温了一下《东京爱情故事》。之前看的时候还写了一篇影评，如下："
pubDate: 2015-03-30T07:57:29.801Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-3-22-81-1cac6eb802ae"
draft: false
---

::: {#e2c3 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.22--81

今天身体依然没有好，但是感觉好一点了。躺在床上，又重温了一下《东京爱情故事》。之前看的时候还写了一篇影评，如下：

晚上的时候看过了《东京爱情故事》，没有完全看完，看了几集。一部经典的作品，1991年，自己一岁的时候。电视剧中的情感在现实生活中似乎也可能会发生，不过像莉香那样的女子真的很是少见。在其它电影或电视剧中似乎还可以看到她的身影。 电影中完治、里美和三上是很好的朋友，三个人有着很深的友情，但也纠缠着理不清的情感。之后又有了莉香和尚子，电视剧中的情感更加令人纠结了。最后是完治和里美在一起了，三上也和尚子在一起了。只有莉香是一个人，后来一个人去了美国。其中莉香和完治曾经还是在一起过，后来没在一起的原因是好像是因为完治感觉和莉香在一起的时候压力太大了，虽然没有看到最后分手的原因是什么。但也看到了和莉香在一起的时候，莉香总是很热烈的表达对完治的喜欢，当然完治当时也很喜欢莉香，但是周围人给了他太多压力，他自己后来也没了信心。可能是受不了这种压力，最终还是分手了，当然莉香是很伤心的，分手时还是很爱着完治。两个人是在完治的家乡分手，事实上是莉香提前逃走了，如果莉香最后没有提前走，两个人在火车站相遇了，那又会是什么样的结局呢？两人分手后，三年过去了，完治和里美已经结婚了，完治也已经工作了三年，变得更加成熟。有个镜头是完治的老板提到现在的完治应该更加适合莉香，完治的心里估计也是这么想的吧。之后完治真的又在东京街头遇到了莉香，这个时候两个人似乎已经不可能再在一起了，虽然两个人可能还都互有好感。表面上看莉香似乎还是喜欢着完治，但她也变得有些成熟了，不知道这种改变是好是坏。有一个细节是莉香准备像三年前那样将桶踢倒时，但是最终还是犹豫了下没有踢出去。很难想象莉香这三年是如何渡过的。

之前觉得两个人分手的原因是完治的不成熟，刚刚发现事实上两个人都不成熟。莉香的不成熟表现在爱一个很热烈的表达出来，这样子给对象带来很大的困扰，进而带来很大的压力。而莉香是不在乎周围人的议论。而完治的不成熟和莉香的表现刚好相反，太在乎别人的议论，不敢表达自己的情感，事实上莉香已经给他带来了很大的改变。

有很多人讨厌里美，不过电视剧中的那种情况似乎也很正常。里美、完治和三上一直都是很好的朋友，里美和完治也都互有好感，所以当里美遇到困难时，总是会想起完治。所以两个人一直也都是友情的关系，不过这种友情的关系很容易就升级。而且里美的感情一直也都没有确定下来。

看完之后想起了电影《致青春》，郑微有点像是莉香。《东京爱情故事》里的人物都是20多岁，所以看起来感觉很亲切。

2014年5月1日，晚

2015.3.22
:::
:::
:::
