---
title: "2015.9.26–269"
description: "阅读成就梦想，梦想伴随成长"
pubDate: 2015-09-28T01:52:00.600Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#b29b .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.9.26--269

[阅读成就梦想，梦想伴随成长](http://page.iweek.ly/jmj5nz.html?utm_source=weixin){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://page.iweek.ly/jmj5nz.html?utm_source=weixin" rel="noopener" target="_blank"}

我认为人与其他动物最根本的区别在于人会阅读和有梦想。如果一个人不去阅读,也没有梦想,那就可以说不是"人"了。所以作为父母最关键的是要培养孩子的阅读习惯和放飞梦想。回顾自己的成长历程对自己影响深远并让自己终身受用的就是阅读习惯的养成和志存高远的梦想。尽管深知自己的智力发育并非天才甚至连聪颖都谈不上，但是家庭给我最大的培养和造就就是阅读的爱好与梦想的放飞。阅读不仅让我获得知识，更重要让我自知、自省、自律与自信。而梦想则让我心灵得到自由和释放。正如俗话说：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。书籍是人类进步的阶梯，更重要是人类文明的明灯。无论人类在信息科技创新如何发展，社交网络碎片化的信息是始终无法与深度阅读和专业阅读相提并论的。梁启超读书常按照"鸟瞰"、"解剖"、"会通"的顺序读三遍；冯友兰则把"精其选"、"解其言"、"知其意"和"明其理"奉为读书经验，对一本书反复阅读。这种细细品味、通彻了解的精阅读才更能荡涤心灵，激发思考。为此，在互联网时代资讯焦虑的今天，更要能有静下心来看书、思考并与自己相处的时间和空间。

而养成良好的阅读习惯便能让自己的知识结构和认知能力不断提高。从而让自己在变化急剧的社会环境中能够保持清醒、理智与自信。关键是每个人都有自己的知识框架和经验构成，以及朋友圈，然后凭借这些知识框架、经验构成和朋友圈去构想、去判断、去做生意和解决问题，并凭直觉去发现商机和解决谜题及冲突。人往往通过学习从无意识到有意识，再从无习惯到有习惯。现代传播的发展就是靠我自己和整个团队的知识和经验去构想和推动，即靠自己和团队的常识、认识、知识和见识去将事情做好。我和团队有多大的本事，公司就有多大的规模。公司的发展和进步都是靠我们的看到、想到以及勇气去达成。我们既要有高远的梦想，但要让梦想成真只有一步一脚印，脚踏实地去做好。人生工作的创新和突破其成功方程式：首先是通过新知识学习，旧经验的反省，从而让思想的改变和思维的改变产生新的意识，对工作有新认识和新觉悟形成新理念、新标准、新方法和新流程。而学习最简单直接有效的途径便是阅读，阅读让我们增长知识，增加见识，增强学识，不断创新突破从而成就梦想。

2015.9.26
:::
:::
:::
