---
title: "2015.10.8–281"
description: "晚上的时候去看了电影《拯救吾先生》，这是某人下班前提议的，在一个工作日的晚上看一部电影。电影题材是某人喜欢的，然后自己也挺喜欢在这种时候去看电影，因为看起来就像是一件日常生活的事情，不像是在周末的时候，熙熙攘攘的人很多，看起来更像是娱乐。"
pubDate: 2015-10-09T03:14:55.517Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-10-8-281-c2c1ebbf6b5a"
draft: false
---

::: {#74a5 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
## 2015.10.8--281 {#7df7 .graf .graf--h2 .graf--leading .graf--title name="7df7"}

晚上的时候去看了电影《拯救吾先生》，这是某人下班前提议的，在一个工作日的晚上看一部电影。电影题材是某人喜欢的，然后自己也挺喜欢在这种时候去看电影，因为看起来就像是一件日常生活的事情，不像是在周末的时候，熙熙攘攘的人很多，看起来更像是娱乐。

电影是根据一件真实事件改编的。电影的最后有当时新闻报道的视频，还穿插着朴树演唱会上唱的《傲慢的上校》。看之前对这部电影了解并不是很多，看完后查了一下背景，才发现有那么多故事。影片改编自演员吴若甫于2004年2月3日凌晨在北京一家酒吧附近被以王立华为首的三名冒充警察的男子劫持绑架的真实案件，经过22个小时的侦破后，吴若甫与另一被绑人杜庆疆被警方成功解救。吴若甫在这部电影里还饰演了一位警察，而且据说电影对事件的还原度有70%。

电影里印象比较深刻的就是吾先生被绑后的沉着冷静，电影中同时被绑的还有另外一名人质，虽然对于吾先生是个陌生人，但是吾先生还是极力想要救下他。这一点，吾先生在电影中也提到了这个陌生人的活着对于他也是鼓励。然后就是被绑后，吾先生的沉着配合，了解绑匪的心态，然后满足绑匪的需求，而不是做无谓的挣扎和反抗。给自己生存的机会，也给绑匪犯错的机会。同时，绑匪也并非冷冰冰的机器，所以在必要的时候与绑匪进行沟通，即使最终结果可能无用，但是多少不会使自己活着的时候过的太难，当然还是给绑匪犯错的机会。虽然吾先生最终并没有完成自救，像自己想象那样抢到了绑匪的枪，然后干掉了绑匪。但是没有吾先生的机智，恐怕警察救他们出来也没有那么快。

获救后的吾先生感慨很多，很感恩，决定和老婆合好，觉得活着真好。现实中，吴若甫也承认获救后渴望有个家庭。此外，电影里有几个镜头是现实生活中拍到的生活中的日常，镜头很快，从白天到黑夜。某人看完后竟有些担心遭遇这样的事情，我倒没有这种担心这种小概率事件，但是生活中可能会遇到其他的事情，自己能否做到像吾先生那样的沉着是个疑问。总之总是经过这样有关生死的经历后，才发现什么才是最重要的，这也是电影想表达的一点内容吧。

2015.10.8
:::
:::
:::
