---
title: "2015.6.19–170"
description: "你的爱健康么? 10个判断亲密关系是否健康的标准"
pubDate: 2015-06-21T07:47:03.671Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#e1a6 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.19--170

[你的爱健康么? 10个判断亲密关系是否健康的标准](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDEzNDEzMg==&mid=208138515&idx=1&sn=c65a90b70408410ed46b05e06cff8dd1&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDEzNDEzMg==&mid=208138515&idx=1&sn=c65a90b70408410ed46b05e06cff8dd1&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.你和你的伴侣都了解你基本的价值观和对于生活的目标。你们都知道你想从生活中获得什么（例如是平静的生活还是充满刺激的）？ 都知道你有哪些基本的目标，以及什么是你所认为的成就（了解你的职业规划，了解你最看重自己的哪一种身份）？ 同时，你们双方坚定地认为你们会共同努力去达成。

2.你们彼此之间有深刻的信赖感。你们可以开放地讨论一切问题 --- --- 好的、坏的、甚至是丑陋的。你没有向ta隐瞒任何过去。

3.你和你的伴侣在这段关系中都维持了自己本来的身份。这一点至关重要。恋爱、婚姻当然会成为"你是谁"这个整体身份中很大的一个部分，但在这之上，你首先、仍然是一个独立的个体。

4.你们在一起的时候，会做一些彼此都很喜欢的事，共同度过高质量的时间，同时你们会分开做一些对你们各自来说很重要的事。

5.你们鼓励彼此去成长和改变。换句话说，你们会激励对方不断成为更好的人。

6.你和你的伴侣能够很有安全感地去讨论彼此的需求和渴望。当你们讨论起关于你们之间的事，或者讨论起你们中某一方的事的时候，你们愿意投入大量的时间。 同时你们会非常认真而专注地倾听对方，尽最大可能达成真正的理解。

7.当你们对一些重要的事有分歧的时候，你们能尊重彼此的差异 。并且，你们有能力去为这种差异作出相对平等的相互妥协。

8.你们对这段关系有互相分享的、现实的期待，而不仅仅是你单方面的幻想。要记住你是和一个复杂的独立的个体在交往， 光追求现实的目标都要经过很多困难，更不用说那些过于浪漫的幻想了。

9.你们双方尽可能公平、对等地为这段关系付出。每个人都要尽自己最大的努力，投入自己最大的力量，去追求你们这个"team"的利益（而不是某一方自己的）。

10.你和你的伴侣看重对方的家庭和朋友，并感觉以他们为荣。不过，虽然为双方的家庭和朋友花费时间很重要，对于一段健康的关系来说，和双方的家庭、朋友保持合理的边界也很重要，不能让他们过分干涉你们两个人的生活。

2015.6.19
:::
:::
:::
