---
title: "2015.6.7–158"
description: "自己算是喜欢电影的。电影的美好之处在于，我们能看到那么多浓缩的人生，而这也是它让人伤心的地方 — — 生命在电影里那么快地就变老了。 — — “一场电影过后，时光就在他们身上刻下印记”"
pubDate: 2015-06-09T07:12:48.028Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-6-7-158-4a86d5187462"
draft: false
---

::: {#dac2 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.7--158

自己算是喜欢电影的。电影的美好之处在于，我们能看到那么多浓缩的人生，而这也是它让人伤心的地方 --- --- 生命在电影里那么快地就变老了。 --- --- ["一场电影过后，时光就在他们身上刻下印记"](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTIwOTI4MA==&mid=201423226&idx=1&sn=d65ae456128439e302e21dad001d38ef&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTIwOTI4MA==&mid=201423226&idx=1&sn=d65ae456128439e302e21dad001d38ef&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

《星际穿越》\
"你说过等我们再见面时，我们可能是同一个年纪......现在我到了你离开时的年纪，所以你该回来了......"

《西西里的美丽传说》\
"我尽可能地踩着单车，好像我在逃避似的，逃避我对她的一段纯真之情。岁月匆匆，我后来爱过很多女人，当我把她们紧紧抱在怀里的时候，她们会问我会不会记挂她们。我想当时是会的，但是只有我知道，我不会忘记的，是那个从来没有问过我的女人，她就是马莲娜。"

《一天》\
"这么多年，这么多人经过我的生活，可是为什么偏偏是你，看起来好像最应该是过客的你，在我心中占据了这么重的地位。"

《闻香识女人》\
"探戈中不会迈错步，唐娜，不像人生。跳好探戈很简单，如果你跳错了，不要管它，继续跳就好了。"

《大鱼》\
"人们说当你遇上你的挚爱时，时间会暂停。真的是这样。但人们没有告诉你，当时针再度恢复转动，它会无比飞快，让人无法赶上。"

《妙笔生花》\
"我们在人生中会作出许多选择，带着这些选择继续生活，才是人生中最难的一课。"

《泰迪熊》\
"你要注意当你说还可以时，实际上是糟透了。"

《环形使者》\
"时空穿越这破玩意儿能把你的脑子搅成一锅糊。"

《阿甘正传》\
"这些年我一塌糊涂。"

《勇敢的心》\
"是的，如果战斗，你们可能会死；如果逃跑，至少能多活一会儿，年复一年，直到寿终正寝。你们愿不愿意，用这么多苟活的日子，去换一个机会，就一个机会，回到这里，告诉我们的敌人，他们也许能夺走我们的生命，但他们永远夺不走我们的自由。"

《返老还童》\
"我好像已经过一生，但我仍旧是个孩子。"

2015.6.7
:::
:::
:::
