---
title: "2015.10.25–298"
description: "早晨起来外面阴沉沉的，今天的计划呢？和某人约了去看电影，但是什么都没有确定下来，自己只好呆在室内里等待某人的信息。"
pubDate: 2015-10-27T02:26:32.645Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-10-25-298-566f652c8a60"
draft: false
---

::: {#0131 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.10.25--298 {#d4bc .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="d4bc"}

早晨起来外面阴沉沉的，今天的计划呢？和某人约了去看电影，但是什么都没有确定下来，自己只好呆在室内里等待某人的信息。

自己其实不太喜欢一个人宅在屋里的，这一点可能和一些人的印象有出入。但是自己又不是很渴望那种热热闹闹的场所，只是希望能去一些人少一些的，但又不是只有我一个人的地方。总之，这一点还颇有些矛盾。

其实，今天呆在房间里也不是没什么事情可做。明天有一场考试，自己之前买了一些练习，但是都还没有去做。今天是可以去练习一下的，自己也确实是这样做的。自己实际上不是很擅长考试，从小到大甚至是最近的驾照考试，自己都没有考的很顺利过。每次在考试的时候都会觉得复习的不够充分，感觉考试要挂了。常常很羡慕那些看起来没怎么复习但是又能考出好成绩的人。有时候想自己就这样跌跌撞撞的考上了大学、考上了研究生、研究生又顺利毕业，还挺不容易的。

至于为什么会不擅长考试？之前考驾照科目二的时候，在知乎上搜关于考科二的问题，然后就看到一个和我有类似体验的人，不过这个人没我幸运，科二考了几次才考过。他在知乎上说自己的经历时，也谈到了自己从小到大不擅长考试，然后是想要通过考过科二来克服这种心理障碍。最后，经过许多练习，他是终于考过了科二。其实，自己在考过科二的时候，心理障碍也是消除了一些。至少是觉得在驾照考试中最难的部分已经过去了，而自己也吸取了不少的教训，之后的考试应该顺利了吧。

自己都有哪些教训呢？第一点，不管什么时候，在面对任何一项考试或任务前都应该做好充分的准备，要认真起来，全神贯注。但是我们常常会被误导，刚大学的时候，学长学姐就说大学考试很容易，平时不去上课，考前突击一下，最后也能取得好的成绩。自己就傻傻的相信了，但是最终发现不是那么回事。到了考驾照的时候，也有许多人说驾照考试很容易，但是自己在考科二前真的不觉得有那么容易，心理压力很大，有些懊恼为什么不早一些去学。第二点，要找对方法，直面最难的部分而不逃避。自己有些时候虽然是很认真的对待一场考试，花很多时间，但产出和付出有点是不成比例的。关于这一点，自己有时候确实是复习不得要领，例如大学考试前大家都去复习往年的试题、重点，而自己却傻傻的看课本。然后就是有些明知会考的题目，自己因为觉得困难总是拖着不去想明白，结果考试的时候依然不会。自己常常花很多时间复习一些已经很熟练的内容而没有提高。第三点，考前再怎么努力都不为过，很多时候准备一场考试是漫长的阶段。可能到了考前觉得都复习的差不多了，考试应该没问题了。或者还有一种情况就是觉得复习很糟，马上要考试了，再怎么准备估计也没戏了。这个时候，如果还能保持那种初学者的心态，复习一点内容是一点内容，这种心态很重要。

最后，关于和某人约去看电影的事情。某人在下午五六点的时候打来电话，说是还在逛街，电影是看不成了。这一点自己是考虑到了，所以心情上还好，基本不受影响。而且复习了一整天，第二天考试感觉更有信心了。

2015.10.25
:::
:::
:::
