---
title: "2015.10.23–296"
description: "有点焦虑，有个一直困扰自己的问题，关于如何整理信息的问题。这个问题在上学的时候存在，工作的时候也存在，工作之外这个问题还是存在。而且这样的困扰随着年龄的增长只会越来越多，因为自己积累的信息越来越多，况且自己是那么的好奇，所以突然有点担心自己可能会为了解放自己不那么焦虑，而放弃对外…"
pubDate: 2015-10-23T09:19:47.784Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-10-23-296-e275e41f169f"
draft: false
---

::: {#e262 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.10.23--296 {#1795 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="1795"}

有点焦虑，有个一直困扰自己的问题，关于如何整理信息的问题。这个问题在上学的时候存在，工作的时候也存在，工作之外这个问题还是存在。而且这样的困扰随着年龄的增长只会越来越多，因为自己积累的信息越来越多，况且自己是那么的好奇，所以突然有点担心自己可能会为了解放自己不那么焦虑，而放弃对外部世界的好奇，这种可能性是存在的，事实上在网上也发现一些人确实如此。

怎么解决这个问题？自己其实想了很长时间，从去年想到了今年。移动互联网发展很快，可以辅助性的工具很多，但似乎还没有一个工具很好的解决这个问题，至少对于自己是这样的。这样的工具有：豆瓣、微信朋友圈、Facebook、知乎新出的Groups、Path、Instagram、Pocket等。自己其实很想要一个大而全但是又简单的产品，这些工具有的不是太复杂了有的就是功能太局限了。其实归根结底这些东西都只是工具而已，整理信息的方法才最重要。

自己对于信息整理有什么需求？首先是希望有个能记录自己生活的工具，包括能够记录每天看过的书、电影、听过的音乐、拍下的照片、录过的视频、只言片语，甚至能够记录每天走过路程、去过的地方等，如果继续扩展的话可以记录遇到过的人、费用、心情、天气等。上面举的例子都是客观情况下的记录，这种记录还比较容易，只要自己有这样的意识就行。但不得不说现在并没有一个完整的工具可以去实现上面的记录需求。

如果是主观意义上去收集记录一些信息呢？例如去收集一些自己看过有意义的信息、文章、图片、视频、音乐等。这些信息可以记录到日常的生活里，也可以单独的去整理。这类信息该怎么去整理？自己其实做的并不好，很多时候就不去整理，而是去收集然后清理，感到有趣的就是做一下简单的分享，所谓分享就是随手分享一下链接。可以用的方法有标签、分类、成组、写文章等，其实最重要的还是去输出信息，进而转变成自己的信息。这方面信息该如何去整理，自己并没有考虑的很清楚。

之前已经说了其实手机上没有一个大而全的应用可以满足以上全部需求，但是如果有了一部像手机一样的设备（可能不会称为手机），那么在移动端实现上面的需求是有可能的。突然觉得这个可能会是未来的一个产品。

最后就是以上所有的需求是否真的存在？一辈子这么曲折漫长为什么要活的这么清楚、这么明白？

2015.10.23
:::
:::
:::
