---
title: "2015.6.3–154"
description: "一些灾难总是在意想不到的时候发生，6月1号发生的沉船事件，我在昨天才知道。每当灾难发生的时候会备加感恩，因为“那些看似理所当然的事，才最值得你我珍惜”"
pubDate: 2015-06-09T04:43:00.266Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#506b .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.3--154

一些灾难总是在意想不到的时候发生，6月1号发生的沉船事件，我在昨天才知道。每当灾难发生的时候会备加感恩，因为["那些看似理所当然的事，才最值得你我珍惜"](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=207483723&idx=1&sn=f596ef2d3ee84a4f0fe6a2bd4be29112&scene=2&from=timeline&isappinstalled=0&key=c468684b929d2be26a147142590ee02b83b4d7535b406b25405ba4d348ce9a1b0b83910d1e0d50a0d86923021fbbc394&ascene=2&uin=MTMyMzA4MTc4MQ%3D%3D&devicetype=iPhone+OS8.3&version=16020013&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=BpMjVD6JVaQRWysIZhAN9aiv1YPLOLr4e6I8PbdN0hbUhzaMTQkDFvgBb84bDofs){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=207483723&idx=1&sn=f596ef2d3ee84a4f0fe6a2bd4be29112&scene=2&from=timeline&isappinstalled=0&key=c468684b929d2be26a147142590ee02b83b4d7535b406b25405ba4d348ce9a1b0b83910d1e0d50a0d86923021fbbc394&ascene=2&uin=MTMyMzA4MTc4MQ%3D%3D&devicetype=iPhone+OS8.3&version=16020013&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=BpMjVD6JVaQRWysIZhAN9aiv1YPLOLr4e6I8PbdN0hbUhzaMTQkDFvgBb84bDofs" rel="noopener" target="_blank"}

昨天夜里约九点半，当你我安坐家中时，一艘从南京驶往重庆的客船在长江沉没。客船载有458人，其中旅客406人。他们甚至没有来得及发出呼救信号。

不敢想象，沉浸在冰冷的江水里，头顶是呼啸而过的狂风，等待救援的一秒钟比一辈子都漫长，是怎样令人绝望的不幸。

让我们一起为他们祈福，愿他们平安。

每一次发生这样巨大的灾难时，领英小编总是想起一句话：

Tomorrow is not a promise.

每个人晚上上床睡觉时，TA理所当然的默认假设都是："明天早上，我一定会安然醒来"。

而这其实是我们人生中最有风险的一个假设。

下面这张照片名叫"The falling man"（坠落的人），是2001年9·11事件发生时，美联社摄影师Richard Drew拍到的一位从世贸大厦北塔跳下的坠楼者。

虽然他的身份至今没有得到证实（R.I.P.），但这张照片却伴随着美国人哀伤了10年。

反复提示你自己：Tomorrow is not a promise. Live everyday like it's your last, because it may very well be your last。

而事实上，这并不容易：因为我们太容易被自己所拥有的一切所蒙蔽，以至于我们每个人都活得有些"理所当然"。

我们理所当然地认为：明天和今天会一样美好。

这极有可能，但你不得不承认，这也是个几率事件。

统计数字来看，人的一生平均会遭受10787次伤害、生病，平均下来每年就有134次，每3天就有一次。

如果你现在没有任何小病小灾，而且心情愉快，祝贺你！

我们理所当然地认为，我们的身体生来就是完美无缺，而且你还在努力追求更瘦、更美。凭借着健康的体魄，你在职场上拼杀征战，但却从未意识到，并非人人都有这样的幸运。

根据世界卫生组织的报告，超过10亿人，存在某种程度上的残疾。这占了所有人类的15%。

他们中有数以千万计的人，在求职、就业、生存方面面临严重困难。

我们今天理所当然地认为每个人都应该有、而且必须有受教育的权利。你还在为了学校的名次而斤斤计较。

但并非如此。

就在几十年前的1960年，就在美国路易斯安那州的新奥尔良，6岁黑人女孩 Ruby Bridges，由于成绩优异，被选为首位进入一间原本都是白人的名校就读，官方希望藉著这个突破瓦解当地黑白之间的藩篱，但此举却让那些白人家长无法接受，他们不但将孩子转班不跟 Ruby 同班，甚至还群聚校门口对 Ruby 这样一个仅仅6岁的小女孩辱骂、丢掷东西。

美国政府只好派出专属法警天天护送 Ruby 上学。Ruby 这位勇敢小斗士不向挫折低头，她的坚毅执著最后终於突破了黑白之间的藩篱。

我们理所当然地认为，和平的生活是从来如此的。

但你要知道，这世界上还有很多人还生存在战火当中。

这张照片中：经历过叙利亚战争的小女孩把摄影师的相机当成了杀人武器，看到摄影师"瞄准"自己后，恐惧的她立刻举起了双手，投降。

你该如何在那些日常生活的理所当然之中，发现不该理所当然的面向？

比如去超市购物回来："好倒霉，今天又拎这么重的东西，手被勒得疼死了..."

其实，你应该感到幸运，你有机会获得健康的食品，并把它们带回家中享用。

又比如："这个店员实在太蠢了！又把我的名字拼错了，这都第几次了！"

其实，你还有可以支配、用来买咖啡的钱。而这本身就不是一件"理所当然"的事情。

哪怕，你今天出门居然穿错了鞋子...

这只能说明你有这么多双可以穿的鞋子。这并非理所当然。

吃饭的时候，你被披萨烫到了舌头，你可能会下意识地觉得不耐烦...

但实际上，这起码意味着你的味觉至少还灵敏。

如果你还在抱怨自己找不到房间钥匙。

这至少说明你有幸住在一个大房子里，你才有机会乱丢东西。

当你在抱怨你每天都有很多衣服要洗时...

你该想想有这么多衣服也并非理所当然。

职场上的你，或许也总是觉得工作很累、压力很大，今晚可能又要加班、周末可能又要出差。

这样的生活或许也理所当然地值得你抱怨一番。但也许你该看看，1932年法国工人给埃菲尔铁塔刷漆时，是如何工作的。

你或许还在抱怨不想回家，抱怨家人总是逼婚、让你相亲...但你要知道，亲人无条件的爱，也并非"理所当然"。

至少那些无条件关心你的人，他们还在你的身边。

要知道，那些看似"理所当然"的人和事，往往才是最值得我们珍惜的：

昨晚，重庆东方轮船公司所属旅游客船"东方之星"轮在由南京驶往重庆途中，突遇龙卷风发生翻沉。

当你安安稳稳待在家里吃西瓜看电视的时候，原本是高高兴兴出来游玩的458位游客，在来得及呼救前就被卷入了冰冷的江水中。

据初步统计，事发客船共有458人，其中旅客406人，六七十岁的乘客居多。目前营救正在进行中。

那些六七十岁的老人可能是你我，或我们身边人的父母、长辈。他们辛劳了大半辈子，高高兴兴地出来玩，却遭遇不测。现在他们可能正拖着瘦弱的身体在寒冷的江水里瑟瑟发抖等待救援。而他们的子女，正心焦无比地等待最新救援消息。

今夜，让我们一起为他们祈福，愿他们平安。

2015.6.3
:::
:::
:::
