---
title: "2015.7.16–197"
description: "如何建立社交自信？"
pubDate: 2015-07-20T03:35:18.814Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#8fea .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.7.16--197

[如何建立社交自信？](http://daily.zhihu.com/story/4875698?utm_campaign=in_app_share&utm_medium=iOS&utm_source=sina){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://daily.zhihu.com/story/4875698?utm_campaign=in_app_share&utm_medium=iOS&utm_source=sina" rel="noopener" target="_blank"}

一、改写内心对话

在行动之前，通过改写自己对自己说的话，改变期望，增加弹性。

改写内心对话的原则是：表达期望，但不强求；考虑失误，但不逃走。

二、变"逃"为"留"

以前，还没等情绪到达峰值，一想到无比尴尬或严重后果，我们就临阵脱逃、丢盔弃甲了。从今天开始，不管在行为上还是大脑里，决定不再逃跑，也可以从两方面努力：

（1）留在社交情境中。如果你终于好不容易下定决心跟朋友一起去参加某个活动，可能走在路上时或活动开始后，社恐小恶魔会不断地催促你：多难受啊，撤了得了。你可能会给自己找各种各样的理由说服朋友和自己提前结束，但别忘了，那都是内心恐惧在作怪。所以，不管找的理由听起来多么合理，都不要执行。你要做的，就是跟其他人一样一直玩到活动结束，可能内心煎熬，但行动上要坚持。

（2）想象最坏的结果。除了去参加以前不敢参加的活动、做以前不敢做的事外，平时也可以通过想象多锻炼自己变"逃"为"留"的能力。找一段比较长的空闲时间，不断反问自己，在社交场合中我最怕发生什么？是怎样的一种景象？如果这种情况发生了会怎么样？我有什么感受？接着我会怎么做？还有比这更糟的状况吗？那又是怎样的景象呢？一直想到自己最害怕的结果，坚持一两小时。

可能你会发现，平常自己根本没好好想过这个最坏的结果，总是想了一下、感觉很可怕、就跑掉了，为了弄清楚自己的恐惧，花点时间重复想象吧。注意在想象过程中不要用各种各样的理由（如，根本不可能、别想了）说服自己停止想象，一定要坚持到最担心、最糟糕、最坏的结果。你会发现即便最坏的结果发生了，你可能还是有能力应对的。

三、紧张情绪冲浪

其实，社恐的朋友不但受尽内心忧虑的折磨，身体也时不时地发出一些虚假且强烈的信号，让我们面对眼神、人群时总是如临大敌。

首先，在以下选择中勾选出或补充自己特有的身体信号，这样每当紧张情绪到来时就可以对自己的大脑喊停，用自己的心去体验：心砰砰跳、冒汗、颤抖、气短、胸闷、胸痛、窒息感、恶心、打冷战、头重脚轻、坐立不安、害怕自己要发疯、害怕自己做出无法控制的事情、抽搐或痉挛等。

接着，既然大脑和行为已经被喊停，我们就跟情绪待在一起了。不妨把一次次情绪的起伏看作冲浪，一个浪推起来，我们迎浪而上，浪渐渐散去，我们也脚踏冲浪板慢慢下降。冲浪的时候，没有人会在浪打过来的时候马上就用各种方式把浪往下压，而是随着浪的节奏，一起一伏。愿意去经历社交场合的紧张情绪也是一样的，当最强烈的情绪到来时，不要试图用逃跑、遮掩的方式去打压它，而是随着情绪一起，看着它颜色变深、形状变大、清晰，渐渐地再看着它颜色变浅、形状变小、淡去、散去。

第一次往往很难，但一定要迈出第一步，而且是自己迈出这一步，否则关心你的人只能眼巴巴地看着却爱莫能助。

2015.7.16
:::
:::
:::
