---
title: "2015.1.25–25"
description: "上午去了豆瓣公司参加用户调研。大抵是第一次做这件事情，不过还好，聊了差不多两个小时。自己的一些想法基本上也都表达出来了，以后还应该多尝试这些有趣而陌生的事情。"
pubDate: 2015-01-26T14:49:49.695Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#75fc .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.25--25

上午去了豆瓣公司参加用户调研。大抵是第一次做这件事情，不过还好，聊了差不多两个小时。自己的一些想法基本上也都表达出来了，以后还应该多尝试这些有趣而陌生的事情。

在豆瓣具体交流的问题并不想再阐述了，差不多就是之前自己写过的内容。今天看到一篇有趣的文章 --- --- "[让陌生人迅速相爱的36个问题](http://cn.nytimes.com/culture/20150123/t23questions/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://cn.nytimes.com/culture/20150123/t23questions/" rel="noopener" target="_blank"}",所以下面就列一下这些问题，因为会花比较多的时间，所以今天自己就先不回答这些问题了。

#### 第一组 {#162e .graf .graf--h4 .graf-after--p name="162e"}

1.  [如果可以在世界上所有人中任意选择，你想邀请谁共进晚餐？]{#ef1c}
2.  [你想成名吗？想以什么方式成名？]{#b28e}
3.  [打电话之前你会先排练一下要说什么吗，为什么？]{#153a}
4.  [对你来说，"完美"的一天是什么样的？]{#2c0d}
5.  [你上次自己唱起歌来是在什么时候，给别人唱呢？]{#3b00}
6.  [如果你能活到90岁，同时可以一直保持30岁时的心智或身体，你会选择保持哪一种呢，心智还是身体？]{#1fb0}
7.  [你是否曾经秘密地预感到自己会以怎样的方式死去？]{#cddb}
8.  [说出三件你和你的伴侣看上去相同的特征。]{#5ed1}
9.  [人生中的什么东西最令你感激？]{#1c71}
10. [如果你能改变被抚养成人过程中的一件事，会是哪一件。]{#f235}
11. [花四分钟时间，尽可能详细告诉伴侣你的人生经历。 12.如果你明天一觉醒来就能拥有某种才能或能力，你希望那会是什么能力呢？]{#df06}

#### 第二组 {#bb36 .graf .graf--h4 .graf-after--li name="bb36"}

1.  [如果有一个水晶球可以告诉你关于自己、人生，未来乃至任何事情的真相，你会想知道吗？]{#728f}
2.  [有没有什么事是你一直梦想去做而没有去做的，为什么没有做？]{#86f3}
3.  [你人生中最大的成就是什么？]{#8dee}
4.  [在一段友谊之中你最珍视的是什么？]{#3564}
5.  [你最宝贵的记忆是什么？]{#7004}
6.  [你最糟糕的记忆是什么？]{#4868}
7.  [假如你知道自己在一年内就会突然死去，你会改变现在的生活方式吗？为什么？]{#ab81}
8.  [友谊对于你来说意味着什么？]{#0b5a}
9.  [爱与情感在你生活中扮演着什么样的角色？]{#656d}
10. [和你的伴侣轮流说出心目中对方的一个好品质，每人说五条。]{#65f5}
11. [你的家人之间关系是否亲密而温暖，你觉得自己的童年比其他人更快乐吗？]{#e92d}
12. [你和母亲之间的关系是怎样的？]{#9b62}

#### 第三组 {#d041 .graf .graf--h4 .graf-after--li name="d041"}

1.  [每人用"我们"造三个句子，并含有实际情况，比如"我们俩在屋子里，感觉......"]{#b31b}
2.  [补完这个句子："我希望和某人在一起，分享......"]{#90e5}
3.  [如果你想和对方成为亲近的朋友，请告诉对方有什么重要的事情是他或她需要知道的。]{#11ac}
4.  [告诉对方你喜欢他或她身上的什么东西，要非常诚实，说些你不会对萍水之交说的东西。]{#c7c5}
5.  [和对方分享生命中那些尴尬的时刻。]{#b982}
6.  [你上次在别人面前哭是什么时候？自己哭呢？]{#78d1}
7.  [告诉对方，你已经喜欢上了他或她身上的什么品质。]{#42d7}
8.  [你觉得什么东西是严肃到不能开玩笑的，假如有的话。]{#a39f}
9.  [如果你今晚就将死去，而且没有机会同任何人联络，你会因为之前没有对别人说什么话而感到遗憾，你为什么到现在都没有对他们说这些话呢？]{#dab4}
10. [假设你拥有的全部东西都在你的房子里，现在房子着了火，救出家人和宠物之后，你还有机会安全地冲进去最后一次，取出最后一件东西，你会拿什么，为什么？]{#a4c9}
11. [你的家人中，谁去世了会令你最难过，为什么？]{#0089}
12. [说出一件你的个人问题，问对方如果遇到此事要如何解决。另外，也要让对方如实告诉你，在他或她眼中，你对于这个问题的感受是怎样的。]{#de34}

据说还比较准，不过这些问题看起来没有那么容易回答，而且不少答案会比较私密。有时间会认真思考下这些问题。此外还有一篇相关的文章 --- --- "[如何快速与陌生人相爱](http://cn.tmagazine.com/culture/20150123/t23love/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://cn.tmagazine.com/culture/20150123/t23love/" rel="noopener" target="_blank"}"。

2015.1.25
:::
:::
:::
