---
title: "2015.10.14–287"
description: "今天驾照科目二考试。考前状态已经调整的还不错，没有昨天那么焦虑了，更多的是平静。坐班车到驾校后，自己先是去刷卡，然后一路小跑去考试场地，让自己跑起来，这样使自己尽量不去思考其他事情。到了场地，因为去的还比较早，没有等太久就进到里面了。到了里面，找个位置坐下，然后就是漫长的等待轮到…"
pubDate: 2015-10-15T07:28:05.135Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-10-14-287-f7637e609a40"
draft: false
---

::: {#8760 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.10.14--287 {#7244 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="7244"}

今天驾照科目二考试。考前状态已经调整的还不错，没有昨天那么焦虑了，更多的是平静。坐班车到驾校后，自己先是去刷卡，然后一路小跑去考试场地，让自己跑起来，这样使自己尽量不去思考其他事情。到了场地，因为去的还比较早，没有等太久就进到里面了。到了里面，找个位置坐下，然后就是漫长的等待轮到自己考试。终于等到了，自己的考试顺序还挺靠后的。

等到自己坐在车里的时候，自己其实没有那么紧张了，全身心真的想的只有考试了。不过这样并没什么卵用，自己考试的时候许多操作依然不正确。真的要感谢旁边的指导员指挥，看着他们告诉自己该如何操作。不过在倒库的时候，还是熄了一次火，心脏咯噔了一下，一旁的指导员喊着赶快把车子启动起来，终于又继续操作了，不过离合都已经不知道该怎么踩了，车子晃晃悠悠的完成了操作。旁边的电子显示屏显示考试合格，自己悬着的心算是落地了，感觉阴霾的天空终于见到了阳光，像是得了一场大病的人终于痊愈了。

考完之后，自己迫不及待的给重要的人和关心考试的人发了信息，告诉他们自己考试通过了。有人事情并不知道自己考试的，自己一般情况下也会沉默着考过就考过了，不过这一次真的想要告诉他们，告诉他们自己是多么的有惊无险，他们有人还不知道自己昨天是多么痛苦的一天。总之，考试通过了，感觉自己能够做许多别的事情了。科目二通过后，自己已经决定一鼓作气学完科目三，最终在年前拿到驾照。

在回去的路上，自己想着等拿到驾照后，自己可以去学其他好多好多东西了，已经学完感觉最痛苦的东西了，其他事情是不是就很容易去学了？可以去学游泳、学日语、学绘画等等。驾照 --- --- 人生不得不学的一项技能终于是指日可待了。这真的是一项耗时耗精力的事情。自己考前真的考虑过很多次科目二考不过的情况，如果科目二考不过，自己需要半个月才能补考，然后这期间自己可能又会忘记该怎么开了，所以还要去买学时自己练，之后考前还要进行同昨天一样痛苦的集训，即使如此，考试依然可能不通过。总之，如果一次考不过，真的不知道自己能否坚持下去，虽然自己一直在给自己打气。

然后自己还学到一个教训是做许多事情都应该去认真起来，这一次多少算是运气和自己还算稳定的情绪才使考试通过，如果自己之前练习的还不错，那么自己考试前也没有那么痛苦了。在许多人看来，学车是一件简单的事情，但刚才也分析了如果考不过不管是成本还是时间成本都很高。昨天就看到许多人学的很认真，做笔记，看视频，认真练习。没有什么东西是可以轻易得到的，这一点应该牢牢记住了！

2015.10.14
:::
:::
:::
