---
title: "2015.8.7–219"
description: "8种你开始陷入爱情的信号｜How Can You Tell if You are in Love?"
pubDate: 2015-08-11T08:58:36.112Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-8-7-219-1946456e45a8"
draft: false
---

::: {#bb53 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.8.7--219

[8种你开始陷入爱情的信号｜How Can You Tell if You are in Love?](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTAwNDc1OA==&mid=208016718&idx=1&sn=1bbd2b5501f33a7a0084caf8e2648020&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTAwNDc1OA==&mid=208016718&idx=1&sn=1bbd2b5501f33a7a0084caf8e2648020&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.你有没有忽然开始做一些新的事？\
当人们陷入爱情时，他们通常会突破他们自己日常的活动范围，开始尝试伴侣喜欢的活动。

2.你最近有没有觉得压力很大？\
虽然我们每个人都很喜欢陷入爱情的感觉，但它却会让我们分泌一种与压力有关的荷尔蒙。 这由Marazziti和Canale于2004发现。所以如果你焦虑，紧张，或是觉得有些神经过敏，很可能是因为最近你经常与一个你很在乎的人发生互动，而这种紧张是一种正常的反应。如果你从一开始就觉得非常轻松，可能说明你还没开始陷入恋爱。研究还表明，焦虑型依恋的人（会在关系中质疑自我价值的人）更易在恋爱萌芽时体验高度的激情。

3.你是否有极强的动力，想要与ta在一起？\
从随意的关系转变为"爱情"存在化学反应的基础。研究认为，我们大脑中，富含"多巴胺"的区域会参与到恋爱的初始阶段。这些区域被认为是大脑"奖励回馈系统"的一部分，它会让我们有高昂的动机去做事 。可是，一旦情侣们"陷入爱情"一段时间以后，大脑的这个部分会开始不那么活跃，而与"依恋"更相关的大脑部分则会开始活跃起来。所以当你开始陷入爱情时，你应该会觉得非常渴望、充满动力去和对方在一起。即便你的一天过得非常忙碌，你仍然会想要见到ta，见到ta总能让你觉得你的这一天变得好了一点。

4.ta是不是你"第一个"想起的人？\
当你刚开始陷入爱情时，你会发现，ta是你睡醒想起的第一个人，也是你入睡前想起的最后一个人。当你遇到不开心的事，你最希望ta能来给你安抚。

5.你愿意为ta的需要作出更多的牺牲和妥协么？\
当你刚开始陷入爱情时，你好像忽然变得无私了，你愿意为对方付出的程度升高了很多，无论是金钱、时间、资源等等。

6.忍不住和所有人提起对方？\
当你刚开始陷入爱情，你也许也想要压抑自己的兴奋，你的紧张控制着你，但是同时你又回发现自己总是会说起ta，以各种方式。

7.你怎么看待对方的不完美之处？\
我们都知道人有不完美之处。当你只是心动、欣赏、感谢等等感情时，你会非常客观的认识到对方的不足。身高不够？工作不够好？性格有些你不喜欢的地方？但当你开始陷入爱情时，一切就不同了，你身边的人甚至开始议论你是不是"瞎了"。你仍然知道对方身上存在那些不完美，但你却开始觉得可以接受，甚至有些可爱。

8.为了让对方对你的印象更好，你开始努力提升自己。\
即便是自尊水平很高的人，在刚开始爱上一个人时，也会有不确定感。研究表明，"爱上一个人"是各种让人想要自我提升的动机中非常重要的一种。

2015.8.7
:::
:::
:::
