---
title: "2015.5.8–128"
description: "25个想法塑造未来设计"
pubDate: 2015-05-10T12:49:14.049Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-5-8-128-f15f7e9b023e"
draft: false
---

::: {#27e2 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.8--128

[25个想法塑造未来设计](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMzNzg3NA==&mid=205024564&idx=1&sn=43a46a05e624c9dc41323f550bb9e74d&scene=1#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTMzNzg3NA==&mid=205024564&idx=1&sn=43a46a05e624c9dc41323f550bb9e74d&scene=1#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.  [设计师将走出他们的专业领域\
    越来越多的企业管理者以及企业开始认识到：可以通过设计师的才能和设计视角去发现新的商业机会，并解决问题。设计师将正式走出他们传统的设计专业领域，进入真正意义的商业领域中，并开始担当发现及建立新市场的责任。]{#0b06}
2.  [设计的界限将越来越模糊\
    预计五年后，所有的事物都可以互联。你会发现平面设计师、界面设计师和技术人员之间的界限越来越模糊。当为一种跨平台的用户体验而集思广益时，每个设计师的想法将融合在一起。Jony Ive已经开始着手苹果的软件设计，而未来这种趋势还将继续。工业设计，数码设计和系统设计之间的区别将越来越模糊。]{#a036}
3.  [物联网将趋于将空间联网\
    通常我们说物联网，就会想到Nest and Fitbit这样的科技产品。但其实不是简单的将电路板放入物体中，让它连上网络，就能称之为"智能产品"。设计产品和空间还有很多其他的方式和可能。进入中年的婴儿潮一代（50后）和被科技包围的千禧一代（90后和00后）的需求重合，使设计师开始关注如何将产品设计和建筑设计结合互动，开发出更出色的产品。]{#e4aa}
4.  [越来越多自学成才的设计师\
    会有更多通过自学成才的设计师出现，可能将超出各大院校的设计专业学生的数量。因为在设计中所需的知识需要随时扩充和进步，相比学校中相对闭塞、封闭和传统的课程，实时学习的方式将更加灵活和便于应用。如Starter League ， Codecademy和General Assembly这种机构，也为继续学习提供了更多的选择。]{#e91f}
5.  [你好，CEO\
    越来越多有设计专业背景的人开始执掌一个公司，但并不是所有的都能胜任。他们需要对商业有深入的认识，以远见和设计技能促进新的发展。出色的商业技能结合设计训练与才华将成为强有力的组合。虽然不是所有这样的搭配都能成功，但是其中一部分一定会成功]{#e43a}
6.  [设计将减轻老龄化\
    传统意义上，房子是设计给年轻健全的人，并没有太周全的考虑到残障人士、长期病患以及步入老年的人群。如婴儿潮一代开始老龄化并有照顾父母的需求， 他们及他们的儿女开始意识到家的规划设计应该是充分考虑一个人的不同生活阶段。未来五年，设计师们将会运用设计来尝试减轻老龄化的影响。]{#2d0e}
7.  [家具将变得智能\
    如果房间温控系统可以与我们对话，为什么椅子和会议室不能？逐渐普及的自动感应技术，配合机械自动化和新型材料，将使家具以及环境可以提供给使用者更佳的体验。沙发椅将会像枕头一般根据喜好调节柔软程度，并同时自动为坐在你旁边的人调节。会议室也可以在你会议进行得不顺利时，给你传递一些提示让你改变局面。]{#6ece}
8.  [览器将发展为平台模式\
    Google已经逐渐将这个理念实施在Chrome OS浏览器中。但在未来，相信浏览器将比现在发挥更多的作用，不再是一种介于浏览器内置设计和原生设计之间的形态。不仅大部分的Apps会储存在云端，而且使用起来也不会与储存在硬盘中有任何区别。]{#fce8}
9.  [对于任何一个公司，设计将变得至关重要\
    科技公司将越来越重视设计。这个与发达的汽车工业对待设计的态度没有什么不同。当年，Henry Ford因为成本控制和价格定位，曾不愿多开发车辆的外观颜色。而相比GM（通用汽车），则使其设计变得多样化而迎合更广泛的客户群。我们已经可以看到Google的Matias Duarte在Android系统上加强视觉语言"Material"的开发；由John Donahoe 主导的eBay设计领袖项目"design playbook"；还有Phil Gilbert在美国奥斯丁重新恢复了IBM的设计中心。]{#8099}
10. [产品将变得不再重要\
    产品变得越来越复杂，很多时候演变为一个端口以获得更广泛的功能或性能。这使得产品所传递的信息比其本身变得更为重要，尤其是在一个生态系统中去吸引并带动用户的参与。 但这并不表示拥有出色设计的产品就能够获得成功。整个生态系统和所有其中的交互点都需要和产品一样得到良好的设计规划，以适应持续的发展。]{#5d52}
11. [办公室将成为"教堂"和"录音室"\
    如同唱歌一般，现在可以在任何一个地方工作。这就是为什么办公室需要变得像"教堂"和"录音室"一样。教堂，是因为在它特定的构造（环境，回声等等）中唱歌改变了歌声的音色，激发灵感；而录音室，因为是特别设计以协助创造和获得高质量歌唱体验，并进行录制和后期制作。当我们可以在任何一个地方工作时，人们走进办公室办公的考虑因素将是它是否能带来其他地方无法获得的工作体验。]{#a89d}
12. [通过设计获得更多的感同身受\
    更深层次的去认识人们对空间和产品的体验变得越来越重要。随着人口老龄化，人们需要一些产品去协助他们，但这不是必需品。例如，一个有提示功能的手环， 或者一些可以保护他们安全的设备。没人想被打上"我老了"的标签，所以产品和建筑的设计都需要考虑到这些受众的心理感受，并且满足他们的需求。]{#7b22}
13. [广告和市场营销将成为设计过程的一部分\
    现在，许多企业在设计产品时就已经过时于市场需求两年了，然后产品已经进入工厂开始生产后，才开始思考广告和市场策略。这样的方式在未来一定不会成功：在未来能够成功的产品，需要各方面保持高度一致。设计将不再发生在空想中，广告和市场营销会逐渐介入早期产品设计过程。]{#62ff}
14. [为人类身体系统而设计\
    下一个十年或者更久之后，以人为本的设计将意味着更多的意义。通过人类基因组计划这样的项目，或者更近一点的BRAIN项目，科学家都在不懈的探索人类身体系统如何运转的奥秘。人类身体系统已经运转了超过20万年，直到现在我们才真正开始认识其中的"电路系统"和"软件"。将这些对人类自身的重要发现运用在设计中，不论是通过城市规划还是一张椅子的设计，可以去激发或驱动人们产生更出色的创造力、强烈的归属感、消除干扰以及更深层次的释放等等。]{#6572}
15. [有工程学背景的设计师越来越多\
    将会有一大批有工程学背景的设计师涌现出来。回到90年代，作为一个麻省理工电子工程与计算机科学的毕业生，我总是觉得设计师有工程背景是很稀有的事情，因为我就是那个特例。5年后，我们将会看到更多这样设计师，如Inkling的设计师Peter Cho ，Opower的Deena Rosen，还有Flipboard的Marcos Weskamp。]{#de37}
16. [设计作为一种基础建设，将提升一个公司的价值\
    理解和运用设计的能力将成为衡量一家公司的关键因素。现在，Ammunition在很多公司的初创阶段就开始介入，提升他们的价值。将设计能力与公司的运营能力相提并论，共同推动公司价值提升的想法越来越受到赞同。设计能力将成为衡量公司价值的重要标准。]{#e7f8}
17. [原子模式的叙事方式\
    这个更多的是针对品牌推广，现在人们使用互联网的模式已不再是一种线状的模式。他们不会只通过一个视频，一篇帖子去了解一个产品。品牌需要停止再尝试以线性的方式去讲故事，应该将故事分散，但有系统的传递信息。市场营销计划将变得像地铁网络一般，更加的精细和复杂。]{#b9b2}
18. [设计师将不得不了解心理学\
    消费者被各种各样的产品包围，同时需要对这些产品进行管理和互动。这样的状态形成了一种新的复杂形态。在未来，将会出现更多自动化的产品，要求设计师更深入的通过心理学、人类学和社会学思考人类行为习惯，以开发新的产品去改善生活。]{#b64d}
19. [定制设计 VS 为大众设计 私人定制的设计师（如只有10位目标使用者）和为大众设计的设计师（如面对数以百万的目标使用者）之间将会有明显的区分。为"少数人"设计将需要结合能够快速应对需求的技术，例如3D打印，同时还有很多已面市的电子商务前端科技。为"大多数人"设计将需要对超大样本的数据进行不断分析，以不断测试和校正他们设计。 数以百计的设计师，研究人员和工程师将处在社会科学与大数据分析的交汇处。]{#962c}
20. [从可持续到再生\
    有责任感的企业和设计师将对环境保护的投入设定更高的目标。怀着对地球环境的关注，接下来的10年，Herman Miller将承诺零废弃，减少50%的用水，降低50%的能源消耗，并减少125000吨的年产量。同时保证开发更好的产品，优化设计和制作流程，保护人们的健康，重生生态环境，将对地球的回馈比消耗释放的更多。]{#c10f}
21. [通用设计结合宜居设计\
    在婴儿潮一代的推动和驱使下，宜居设计更加被重视。 通用设计着重体现了安全性和功能性，但它不能满足所有的需求。产品的舒适度、亲密度、尊贵感和用户认同感如何考虑？我们将看到建筑设计和产品设计结合在一起，为人类的居住寻求平衡。我们也将看到通用设计和宜居设计的融合，去满足人们对功能性和情感需求的平衡。Michael Graves已经在为很多客户开发实用宜居的建筑设计方案。5年内，期待看到更多的解决方案去应对人口老龄化，健康关怀等问题。]{#37c3}
22. [4D设计工具\
    将会出现一些新的设计工具帮助设计师提供更佳的用户体验给消费者，远不只是漂亮的视觉效果。大部分现在我们用的设计工具都是基于二维的，一种静态媒体，兴起于80--90年代的"桌面出版"产业革命。我们将会看到更多"混合"的工具，结合了设计和编程，像Koen Bok开发的Framer.js，Ben Fry和 Casey Reas 开发的 Processing ，以及Evelyn Eastmond开发的DesignBlocks。]{#3679}
23. [设计与数据库的关系越来越密切\
    当将越来越多的智能产品联接起来，去观察并测量人们和这个世界，就会发现设计、功能以及用户体验之间产生的实时数据分析量会大大增加。设计师需要知道如何与数据专家合作，利用数据，共同开发更智能更有效率的产品。]{#8d55}
24. [企业将需要及时应对\
    如果一个企业想要在将来成功，需要及时应对各种情况。在未来，至关重要的是设计一个长期规划的系统，随时迅速的应变、优化和改良产品。企业将需要像他们的网站一般，随时应答可能发生的挑战。换句话说，他们设计时考虑的将是如何实时回应当下的文化，而不仅仅只是做预测。]{#0782}
25. [设计永不止息\
    如今不管在现实生活还是虚拟世界，获取任何事物都将变得更加便捷，也有越来越多的人们想通过设计满足个性化、个人表达以及应对不同场景的需求。总的来说，人们对设计关注的不再是你能从盒子中取出什么，而是设计能持续提供什么？]{#ecbd}

2015.5.8
:::
:::
:::
