---
title: "2015.6.27–178"
description: "终于辞职了，成为待业青年……"
pubDate: 2015-07-01T05:29:42.329Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#ccc7 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.27--178

[终于辞职了，成为待业青年......](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA1MTA4Mg==&mid=208680327&idx=1&sn=970a122faf84ff47a3b372408d605947&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA1MTA4Mg==&mid=208680327&idx=1&sn=970a122faf84ff47a3b372408d605947&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

唉！自己果然是个拖延症嘛。入职八年整，计划辞职这事却有七年多了。

不过，这一次是真的动了辞职的念头，而且已经正式跟领导提了申请，进入工作交接阶段，应该在月末就正式离职了。想辞职的原因有很多，不过，主要的原因还是自己。最近这一两年，事情确实太多，有些压力过大。起早做微博，晚上做微信，白天还要写写稿，处理各种杂事。在此基础上，还要处理一些日常的工作。以及看电影、看美剧。何况，还有家人。

有一种特别强烈的感觉，就是自己好像一个高速旋转的陀螺。每天早上都被各种日程推着往前走，做完一件事，发现还有一堆事等着你。总被人问，为什么你总起这么早，那是因为，我的时间真的不够用，必须尽可能高效的做更多的事。要不，就全耽误了。

除了时间不够，还有件事情一直非常困扰我，就是对自己未来的恐惧。平台越做越大，微博、微信的粉丝也越来越多。但这件事情，也越来越让我恐慌。当你有了这么大一个平台，是否有能力服务好这个平台。起码现在，我没这个信心，感觉实在欠缺太多，内容也比我预想的差很多。所以，我需要去充充电，学学习，能让自己尽快升级。

无论如何，我最终还是决定要辞职了，真的辞了。

甚至对辞职之后的生活做了系统的规划，比如每天要拿出多长时间看书，要拿出多长时间学英语，还要拿出多长时间跑步。以及，做微信、做微博、做视频，写写稿，陪陪家人，尝试学一些新的技能等等。感觉还蛮充实的，有点跃跃欲试。

唯一骄傲的是，现在的我，已经有能力选择自己想过的人生了。那是一个待业在家，不用工作的人生（虽然这个人生同样可能很忙碌，很紧张，但忙的都是我想忙的事情）。

已经记不起是第几次说这句话了，"电影，真的对我太重要了，它真真切切地改变了我的一生。"而这一回，电影对我的改变则是，让我终于有了勇气，来告别现在这份工作，迎接新的未来。

而且，这次是真的辞职了，甚至不想再找工作了，索性就这么自己宅下去好了。回忆工作这些年，尤其在现在这个单位，做过电影网站的主播，剧本策划，剧本编辑，网管，网络主管，网络主网管等等。工作虽然很清闲，但一直很清楚，这并不是自己喜欢的事情。这也是为什么我要拿出大量时间来做微信、做微博、以及现在做视频，大概也是不想让时间虚度吧。

其实这几年，挖我跳槽的人挺多的，而且都是蛮好的职位，什么大网管，特网管，超级网管，大内总网管等等，天花乱坠的职位，好像能让你一步登天。犹豫再三，还是一一推掉了。暂时还不太想离家太远，毕竟我很宅，窝在家里就好了。

辞职之后，我也会有更多精力做好我的自媒体。做更多好的微信专题策划，做更多有趣的微博，做更多好玩的视频。我对未来的规划很大，很多野心，也都需要辞职之后去实现，请大家相信我。

当然，待业不代表要啃老了，毕竟还要养家糊口还房贷，看片上网给女儿买糖吃，这一切，都需要钱，都得自己挣。虽然这两年基本推光了各种稿约，辞职之后应该能有些时间写稿了吧，有适合的，也可以来找我。另外，有其他合作，或是各种活动，我也终于可以腾出时间参加了。总之，要靠各位多帮衬了，没事给介绍点小活什么的（虽然，我这人蛮挑的，很多事情都推掉了）。或者将来微信多给我打打赏什么，哈哈。

总之，我要辞职了，正式待业在家，希望一切能很快适应过来。

加油吧，我自己！

加油！

加！

！

2015.6.27
:::
:::
:::
