---
title: "2015.6.26–177"
description: "想失恋吗？问问TA这些问题"
pubDate: 2015-07-01T05:28:16.503Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-6-26-177-47443f381659"
draft: false
---

::: {#c773 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.26--177

[想失恋吗？问问TA这些问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTIwOTI4MA==&mid=207619805&idx=1&sn=5d43a4907a9526e76c9bb914c7d3910a&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTIwOTI4MA==&mid=207619805&idx=1&sn=5d43a4907a9526e76c9bb914c7d3910a&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1 如果可以在世界上任选一个人，你想用拳头揍谁？

2 你会用多少时间去编辑发送一条微博或朋友圈？你会意识到那其实并不重要吗？

3 你是否会等上几分钟后再回复别人发来的信息，以显示自己有更重要的事情要忙？为什么？现在就回答。

4 什么事情会构成你的"完美"的一天？为什么我们常常不会去做那些事情，反而只是回家看看视频？

5 你最喜欢的歌是什么？不，不是那首。我从没见你听过那首歌。

6 老实说，你希望我们之间谁先死去？

7 所以，你希望我成为孩子们的负担，然后孤独终老？

8 说出三件我让你感到不愉快的事情吧。

9 如果你坚持在把盘子放入洗碗机之前全部擦一遍，那我们买洗碗机干嘛？好吧，这是你让我感到不愉快的那三件事之一。

10 如果你能改变我和我父母的家庭，你想改变什么？

11 花四分钟，告诉我你的人生故事吧，细节越多越好。

12 如果你不想和我一起回答这些问题，为什么要发这条链接给我？

13 你和我，谁更会挑选礼物？

14 我确实喜欢你送我的那件外套，不过那个礼物愿望是我亲口告诉你的，它不能算作是你想出来的好礼物。

15 哈哈哈，好吧，就算你更会送礼物，可以吗？下个问题。

16 你最珍贵的记忆是什么？

17 你最恐怖的记忆是什么？

18有没有一件你梦想已久的事情，却由于知道我不会喜欢而从未达成？

19 从未达成也别怪我行吗？我们不需要所有事情都在一起完成。

20 你晚餐想做什么菜？

21 你明明知道我们要一起吃晚餐，为什么还要吃那么多蛋糕？为了今天的晚餐，我只喝了一碗汤，吃了8颗杏仁。

22 轮流去上厕所，不要作出任何隔音措施，让我听到一切。

23 你今晚想看什么电影？

24 你又要在电影进行一半时睡着吗？

25 我并没有强迫我们一起回答这些问题，你想停下来吗？

26 你觉得我们能否挺过这些拷问？

27 你觉得我和我妈的关系怎么样？

28 你妈妈难道会比我妈妈好很多吗？

29 和我共用一管牙膏。

30 你为什么会从底部开始挤牙膏？

31 告诉我，你觉得哪个名人最吸引你。

32 为什么你喜欢的名人与我毫无相似之处？

33 你开车时，让我指路。我开车时，换你指路。

34 你为什么不早一些告诉我那条路的出口？

35 告诉我，你最喜欢我哪一点？请具体地说出来。

36 再回到第一个问题，如果可以在世界上任选一个人，你想用拳头揍谁？

2015.6.26
:::
:::
:::
