---
title: "2015.1.13–13"
description: "将日本反战电影《母亲》看完了。电影以小女儿的口吻来叙述的，她又一个姐姐。父亲在她们很小的时候就被政府抓起来了，因为反战，一直到死，父亲都没有被放出来。父亲死的时候，她们依然年龄很小。至此，母亲一个人抚养她们长大。像许多家庭一样，并没有发生什么惊天动地的事情。战争结束，她们都慢…"
pubDate: 2015-01-13T23:45:18.769Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-1-13-13-e4b6abd5073a"
draft: false
---

::: {#540d .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.1.13--13

将日本反战电影《母亲》看完了。电影以小女儿的口吻来叙述的，她又一个姐姐。父亲在她们很小的时候就被政府抓起来了，因为反战，一直到死，父亲都没有被放出来。父亲死的时候，她们依然年龄很小。至此，母亲一个人抚养她们长大。像许多家庭一样，并没有发生什么惊天动地的事情。战争结束，她们都慢慢长大。最后小女儿成了一名美术老师，姐姐成了一名医生。电影的最后，母亲躺在医院病床上，说的最后一句话是不想死后才见到父亲，这一幕是令人悲伤的。在母亲还年轻的时候，姊妹俩年龄都很小的时候，纵然父亲不在家，生活比着现在要辛苦很多，但是会觉得那个时候生活的会更快乐一些。果然，不管生活怎样变化，年轻果然什么都不用去担心。

花了几天的时间将《我的阿勒泰》看完了，这是买的kindle上的电子版。看完后，看了大家的评论，也并非一口众声说好的。有人觉得作者是个天才，有人却觉得她写出来的是作文。但是不管怎样，写了那么多，而且也出了几本书，一句作文集的评价确实有失偏颇。这本书主要写了作者在新疆阿勒泰生活的故事。读下来感觉很陌生的一个地方，像是在国外，又像是在世外桃源。书中讲述比较多的就是"我"、"母亲"和外婆，以及一起生活的少数民族邻居们。这样的故事或许只有生活在那里的人们才能写出来。所以又想起了之前就说过的，有许多历史都是别人替他们写的，如果每个人都能写下自己的生活，那么历史的还原该多么清晰。想到很多年后，这本书可能会成为研究那片地区的历史史料。

下面摘抄一下书中《想起外婆吐舌头的样子》一文的一段话：\
"外婆你不要再想我了，你忘记我吧！忘记这一生里发生过的一切，忘记竹林，忘记小学校的六楼。吐一吐舌头，继续你绵绵无期的命运。外婆，"痛苦"这东西，天生应该用来藏在心底，悲伤天生是要被努力节制的，受到的伤害和欺骗总得去原谅。满不在乎的人不是无情的人......你常常对我说，娟啊，其实你不结婚也是可以的......外婆，现在我才渐渐有些明白了你的意思，虽然我现在还是一团混沌，无可言说，无从解脱。但能想象得到，若自己也能活到九十八岁，仍然清清静静、了无牵挂，其实，也是认认真真对生命负了一场责。最安静与最孤独的成长，也是能使人踏实、自信、强大、善良的。大不了，吐吐舌头而已......"

2015.1.13
:::
:::
:::
