---
title: "2015.6.12–163"
description: "快乐的 15 个习惯："
pubDate: 2015-06-15T23:12:15.757Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-6-12-163-1a3be11e41f5"
draft: false
---

::: {#5b4a .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.12--163

[快乐的 15 个习惯](https://qdan.me/list/VNod0tOLcWqil4Nc){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://qdan.me/list/VNod0tOLcWqil4Nc" rel="noopener" target="_blank"}：

1.心中永保爱\
喜悦或欢乐只要有人分享，快乐的程度就会更加扩大。更喜乐的生命，必须包含更多的爱。

2.抱持「一切都会变得更美好」的正面想法\
那些愿意克服自己的缺点或弱点，并习惯存着「一切都会变得更美好」的正面想法的人，在人生中的任何时刻，都能够展现乐于坚持的强大毅力。\
希腊哲学家亚里士多德对于习惯有如此定义：「所谓习惯就是不停重覆的动作」。\
养成对任何事情都持有正面的想法，也是一种必须要培养的新习惯。用这样柔软的思考方式试着重组我们的人生，一定可以感觉到从明天开始的每一日，更为光辉、明亮。

3.挑战新事物\
如果在年轻时就养成挑战新事物的习惯，发觉自身才华的机会也会随之增加。那麽，一生中就可以看见无数次繁花盛开的瑰丽风景。\
若想永远保持年轻的心，就要试着对某种事物保持高度的关心。而且，还要试着去挑战看看。只要抱持这样的心情，老不老一点都无妨，就让向前行的勇气，好好地发挥能量。

4.锻练自己的专注力\
一个人有专注力，看起来就会非常朝气蓬勃，但如果缺乏专注力，什麽事都无法顺利进行。「最糟糕的是就此意志消沉、自我放弃，」。\
对于生活时间不太固定、或已经从工作岗位上退休的人，时间再如何充裕，也要在一天当中固定抽出三小时左右，完全用在研读或自己的兴趣上。

5.向心目中的典范学习\
人生要如何规划才好？如果实在无从下手，先寻觅一个你心生钦羡的典范也是个好主意。

6.感受他人的心情\
要感受他人的心情，一定要先能让自己宁静下来，细细体会。

7.珍惜有缘相逢的所有人、事、物\
如果你自己架设好一组品质优良的天线与接收器，你就更有机会遇见美好的事物。

8.比八分饱再少一些\
维持健康的方法，就是对体重的控制。有的靠饮食控制，维持适当的体重，有的则靠规律的运动。

9.对饮食不要过于神经质

10.能走路就走路\
同时与饮食生活的溷乱共存的，常常是运动不足的问题。但是，对每天忙乱过日子的现代人而言，要额外找到运动时间，实在是难如登天。

11.与更多同好享受运动时光\
找同好一起去运动，也是必须培养的快乐生活好习惯。即时找不到人一起去运动，只要每天规律地去运动，自然就会碰到一些运动同好。

12.正面思考\
健康与否，就看自己够不够朝气蓬勃，而够不够有活力，也全靠心情决定。\
要让心灵变得更平静、丰富，该如何做才好呢？就算面对累死人的工作，也不应该长吁短叹、以为时运不济，反而要振作精神、想像完成后的成就感。\
并且，一边以正面思考来鼓励自己，一边务实地动手完成，积极进取地挑战难关。

13.调节压力\
沉重的压力必须明快地纾解及调整。纾解压力的一个方法是，不要让忧虑的事情一件一件累积。

14.反身自省，要求自己（责任总是在我）\
梅特林克（Maurice Maeterlinck）创作的《青鸟》是一齣着名的戏剧。故事的梗概是「千山万水寻找代表幸福的青鸟，最后，却发现牠不在天涯海角，而是好端端地待在家中」。青鸟欲诉说的就是，所谓的幸福就存在每个人的心中。

15.不要盲目、非理性地迁就于习惯\
不管是藉由写日记、写年记的方式，或是经过祷告、内观，万一你发现到今天为止走的是错误的道路，只要换一个正确的方向即可。\
习惯可以造就一个人。但是，并不是要大家盲目、毫无理性地固执于一件事。\
有时候，描绘出一幅美丽愿景之后，才发现到今天为止的习惯，与这样的愿景格格不入。这种时候，弹性改变一下思考方式，再营造出另一种适合的习惯就好了。

2015.6.12
:::
:::
:::
