---
title: "2015.7.05–186"
description: "没有这些减压方式，我们很难“活”到周末"
pubDate: 2015-07-07T08:41:33.227Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-7-05-186-bd4a11f61aea"
draft: false
---

::: {#9fc6 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.7.05--186

[没有这些减压方式，我们很难"活"到周末](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=209063874&idx=1&sn=fc73b0c0c73fff497871f90c39042b18&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=209063874&idx=1&sn=fc73b0c0c73fff497871f90c39042b18&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.拥有一本填色书，大人也可以\
Johanna Basford给大人画的填色书《秘密花园》。

2.列一张"Done"清单，而非"to-do"清单

3.给自己准备一个"轻松一下"工具箱

4.保留你收到的溢美之辞，沮丧时回头看看

5.哭泣也无妨,压力大时

6.记下那些,让你感激的事情\
记下那些让你心存感激的事情，你将会对生活更加满足。

7.照顾小动物，你值得拥有

8.养成规律的睡眠习惯\
所以，你需要坚持准时上床，准时早起，养成规律的睡眠习惯 --- --- 还有，千万不要皈依"回笼教"。

9.就算不打算出门也把自己收拾妥帖

10.不要拒绝社交，哪怕只是单纯地露个面\
"只要你不愿意，你甚至可以完全不参与对话。你要做的，只是找一群与你彼此关心友爱的朋友，出门和他们待在一起，待在一边倾听他们的对话。他们的观点、笑声、话题，以及一些小恶作剧可以让你在短时间内忘掉所有烦忧。这段时间对我而言，足以让我从暗无天日的沮丧中走出来。"

11.不开心的时候，试试愉快的曲风吧\
音乐有影响人们情绪的作用，所以给自己准备一些充满正能量的曲目吧。\
但别迷恋忧伤的音乐：当你感到沮丧的时候，最初听一些伤感的音乐看似很有效，但实际上它们却很容易让你陷在这种情绪中无法自拔。

12.适当看剧纾解压力，Cuddle up with Netflix\
沮丧的时候看一集电视剧确实是一件可以使人振作起来的事情，但是一次性看完一整季就绝对不是了。

13.装饰你的房间，让自己乐在其中 一般而言，当人们不开心时，他们的房间看起来也是令人感到压抑的。\
这时候你就应该把你居住的环境好好改造一番 --- --- 将它打扫干净，按照自己的品味装饰房间，把它变成一个你喜欢待着而不是想逃离的地方。这些小建议会让你待在家的时间更加快乐。

14.养成健康的饮食习惯

15.把梦想的事列出来，按照它去完成吧

16.养成一个爱好会有意外惊喜\
你可以去学习绘画、学习吉他、跑步，乃至写作，只有那些随着时间的积累可以让你变的越来越好的事情，才是你应该去发展的。

17.写下你心中的负面想法\
把那些不好的思维想法从脑中清空，转而诉诸笔下，这是一个让你摆脱负面情绪的好办法。\
当然，这种方式必须要简单地执行，即写下情绪后就快速忘却烦恼大步向前；否则，如果你只是重复不断地一页一页写那些不好的想法，那这个方法对你将是无帮助的。

18.公路出走 Open road\
"当沮丧情绪漫溢时，我最直接的冲动就是开车出走。打开车载音响，播放自己最喜欢的歌曲，飞奔上公路，说走就走。没有什么明确的目的地，我只是会将问题抛诸脑后，远离那些给我带来压力的事物，而最终我将看到生活不同的样子。"

19.投身厨房，见证食物的魔力

20.写下鼓励自己的话，在自己看得见的地方

21.释放掉一些生活中没必要承担的责任

22.出去走走，心情大好\
即便你只是进行了一段快步走（它会顺便提升你的内啡肽），在自然间游弋依旧是相当有帮助的。\
"阳光可以让你心情大好，而且还能帮助你调节睡眠/起床的模式；同时，自然会抚慰你思维上的不安，让你远离忧虑。"

23.提前制定你一周的计划\
为了避免落入躺在床上空想"我明天一定会做的"这一恶性循环，你应当提前一周安排好之后每天的计划，然后按照计划一天一天轻松行事。\
当然，你也可以在做完每一件事后写下自己的感受，因为这样一来，之后你就可以告诉自己：就算你一开始并不愿意与外界接触，但它们实际会让你的内心变得更为轻松愉悦。

24.找到一项适合你的锻炼方式

25.每天，回顾你的长远目标\
内心抑郁的时候我们很难构想未来前景；因此，如果你事先列好了一些你想做的事情，并且在感到生活困顿的时候拿出来读一读，这样对你将很有帮助。\
你可以写下你想去听的演唱会，也可以写下你想去旅行的地方。无论是什么，记下所有那些能够帮你向前看的目标。

26.沉浸在阅读之中，打开一本书吧

27.参与志愿活动，做件好事\
当你意识到你可以为这个世界贡献多少的时候，你同时也在治疗和改变你自己。

28.不用一味依赖自己，你可以寻求帮助

2015.7.05
:::
:::
:::
