---
title: "2015.8.5–217"
description: "说学逗唱，教你入门产品经理"
pubDate: 2015-08-08T00:49:35.520Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-8-5-217-3b03d552ac3b"
draft: false
---

::: {#c30b .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.8.5--217

[说学逗唱，教你入门产品经理](http://36kr.com/p/5036002.html){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://36kr.com/p/5036002.html" rel="noopener" target="_blank"}

产品经理的基本功，也可以总结为四个字：听，说，读，写。它们分别解读为：\
听：对事情的把握和理解\
说：缜密且严谨的逻辑思维\
读：对信息/数据的把握和思考能力\
写：把想法完整的表达

第一阶段：听\
在新到一个环境或一个行业，即使你心里有万千澎湃的想法，先闭嘴。要去倾听团队的交流方式，去了解产品设计的前因后果。客户真实需求和期待一定会在他的只言片语中体现出来，就看你能否把握。而这一切发生的前提是，你要把话语权交给客户，自己做一个优秀的倾听者。

第二阶段：说\
明确目标：尽量以简短，清晰，且有力的话语描述你的目标，并观察别人的反应（是否理解，或有困惑？）；\
阐述逻辑：简明阐述支持你提出目标的原因（市场？数据？用户？体验？）让人感觉到你所说的一切都不是空穴来风；\
讨论明辨：每个人都因其个性拥有不同的思维或意识，围绕你提出的问题意识角度不同，意见则会不同。这个过程中，遇到自己了解明确的就要勇敢提出，遇到自己不清楚的也要勇于承认并虚心接受；\
达成共识：在沟通时要学会给对方下台阶。在你有足够的实力向其他人说：bullshit之前，老老实实的记住这条规则。

不管是讨论方案，还是和开发，设计，测试，运营同事的交流中，以下几点请谨记：\
1.真诚，真诚很重要；\
2.换位思考，不要仅仅将这点用在用户分析上，和同事的交流中同样会用到；\
3.就事论事，台上面红耳赤，台下啤酒烤串是常态，避免过于浓烈的个人感情色彩；\
4.尊重每个人所在领域的知识，不会的别勉强，勇敢的承认自己的不足或错误；\
5.抢先一步提出解决方案，你的职业天性就是为解决问题而生。

第三阶段：读\
第一种是可视化阅读，包括文字、图像、数据。我们平日里接触到邮件，文档都是最直接的阅读材料。对信息的接受、理解程度直接反映在结果上。理解力因人而异，练习并非一朝一夕，每个人对知识的记忆各有不同，但一个相对简单且通用的规则是，提炼，把握关键信息。不仅有助于提高工作效率，更会让你的判断，决策过程去除干扰以更加顺利。\
第二种是空气化阅读，说的是对他人情绪的感应，势头的判断。空气化阅读，也是一种思考。阅读的结果除了接受信息，更是要对接下来发生的事作出判断，并考虑是否需要有行为上的改变。

第四阶段：写\
建议先整体后局部。写文档先参考成熟（优秀）文档的框架，如果落笔基本功不扎实，至少也可以在结构上让人明白。原型做不精细，先从业务流程和思路上可以走通。

2015.8.5
:::
:::
:::
