---
title: "2015.3.10–69"
description: "晚上单位集体加班，工作的任务是下午的时候领导安排的。工作加班似乎是一件挺正常的事情，大多数人会这样人物。每天工作八个小时，竟然也完成不了任务？真的是这样吗？不得不说，很多时候加班确实是因为平时工作没有安排好，工作效率不高。这可能是许多企业的通病，现在想想还是初中高中上学时效率…"
pubDate: 2015-03-12T09:48:24.734Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-3-10-69-22b3eb4bc0df"
draft: false
---

::: {#a564 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.3.10--69

晚上单位集体加班，工作的任务是下午的时候领导安排的。工作加班似乎是一件挺正常的事情，大多数人会这样人物。每天工作八个小时，竟然也完成不了任务？真的是这样吗？不得不说，很多时候加班确实是因为平时工作没有安排好，工作效率不高。这可能是许多企业的通病，现在想想还是初中高中上学时效率最高，每天的课程都有明确的安排，老师们的计划也很明确，所以学生们的效率都很高。许多好学生，只要平时上课认真听讲，基本上课下很少去学习，成绩就会很好。不过，自己不是这样的好学生。

今天不想要再聊加班这件事情，和昨天一样，还是想要贴一篇之前读到的文章。这篇文章是自己在大学时在图书馆杂志室读到的，看完就很喜欢。不过并没有动手摘抄下来，而是后来看到文章在网上已经贴出来了。文章如下：

献给那个充满巨茸兽煤球精橡果子猫巴士的柔软童年：

2006年听久石让音乐会，有一幕很难忘。在演奏音乐会最后一首《龙猫》主题曲时，背对着听众的久石让，扭着屁股差点从指挥台上蹦起来，而台下的男女老少。无论是中国人，日本人还是欧美老外，都想小学生一样，随着节奏左右晃动起脑袋来。这时才发现龙猫已经成为了几代人的Soul mate。2008年返璞归真的金鱼姬，为我们带来了久违的简单，也唤醒了心中沉睡二十年的龙猫。所以给金鱼姬小姐地毯式报道的同时，我们腾出了两大块空地特此纪念一下龙猫先生。并借以纪念逝世十年的近藤喜文，《听见涛声》十五周年，以及今年病故的冰室讶子小姐。

不可追\
录像厅时代，曾赶上了一个好老板，通宵夜场的三级片间隙，他总会放艺术片，邂逅《龙猫》就在当初。那是个盛夏的深夜，我刚蜷进沙发想困会，银幕上便出现了一对姐妹......接着，就是不绝于耳的谩骂，老板照旧狂吼一声："XXX，爱看不看，不想看滚蛋。"我知道，所有人会安静下来 --- --- 熟客都不会怀疑老板的欣赏水平。果然好片。因为我越看越精神，只是好奇一件事，为啥别人的爸爸都那么好，还能耐着性子带小孩去许愿，我也曾跟老爹说过自己看到"鸟蛋开花"（老家传说中的一种异象，深山里有鸟蛋能开出花来，一尺多高，颜色娇嫩，日出而开，日落遂败），老爸却说："滚蛋，你当你是谁啊？"当时就想，有天我儿子说类似的话，我肯定相信他。事实是，恐怕我们的下一代，没机会看到自然孕育的精彩了，顶多就是看看《龙猫》，梦到草语花舞......

想有个龙猫伙伴\
它和熊猫阿宝一样都有一个肥肥的肚腩，然而壮硕的身体却比阿宝更能做出诸种违反地球引力的动作，比如"轻盈"地升空，或安逸的栖息在某根瘦弱的枝桠上；它做做瑜伽操，橡果果就发芽了，咧嘴呼吼一下，十只脚的猫巴士就飞奔而至......我，一直都想有个这样的龙猫伙伴。准确的说，每个岁数奔三，心智却停在586时代的大小孩，都希望有个憨态可掬的龙猫伙伴，陪你等最后一班地铁，躲突如其来的一场暴雨。它不需要法力，但一定是心思缜密的。它没有机器猫那么聒噪，其毛茸茸的身体也比充满科技时代硬线条设计的机器猫手感好很多。关键是，龙猫满足了我们对于每一个密林深处的期待，那些幼时彼此壮胆一起涉足过的荒僻角落，那些荒颓破败的小屋，人迹罕至的树丛，让我们不再期待与某个"孤魂野鬼"狭路相逢。而是更盼望偶遇一只龙猫。龙猫让我们相信，在神秘的丛林里，只要你心够诚，只要你睡觉时不打鼾，就能在月落星稀的某个夏夜，听到它在田地里嘿啾嘿啾催促橡果果发芽的声音。

童心无畏\
人的一生中，胆最大恐怕就数童年，拿自己来说，儿时还对鬼神精灵心存无限兴趣，长大后反而窝囊到睡觉都要蒙头，至今与恐怖电影绝缘。后来被告知，那叫做无知无畏，当我们开始对一切都习惯性预设警惕心理时，童年一词便一去不复返了。说这番话，是因为距离初看《龙猫》若干年后，五月借伞给初见的龙猫一幕仍然无比清晰，我很难想象现在要有一头庞然大物出现在身旁时我是惊声尖叫还是夺路狂奔，但我敢肯定绝不会在发抖之余对龙猫保有天真的友善与慷慨，所以我怀念五月和梅对龙猫的热情敬畏，奥菲利亚面对狰狞的潘神的冷静沉着，无名小男孩见到阳台上的蝙蝠侠没有大喊大叫只是轻声的问："是你吗？"我们的童心在光怪陆离的世界熏陶下渐渐失却，起到加速作用的是你用树叶当盘，土和玻璃渣当原料做出的"美味佳肴"背大人一次次扔进垃圾桶，你捡来焊条以为可以当烟火点燃却挨了一顿胖揍......所以让人怎么不羡慕和怀念那母亲对女儿们说自己同样相信龙猫的存在，所以她最后看见了医院外大树上两双闪亮的眼睛，那是我们都曾拥有过，却无一幸免最终失去的童心。

龙猫成年祭\
小时候看《机器猫》就羡慕康夫的好运，不但不用为考试担心，还能穿梭时空。成年后看《龙猫》，才知道，原来世间居然有一种生物比机器猫更可爱。如果说，机器猫代表着一种工业时代的童趣，那么龙猫就是人们纯粹的，自然的梦想，让人不由自主的生出向往之心。今年，龙猫二十岁，按照日本的习俗，它成年了。但是它永远都不会老，不会变，永远都是那个会在某个地方某个时刻，触动你内心最柔软地方的天使。

我和龙猫，六年记忆\
不怕笑话，02年刚看过《千与千寻》，才知道这个世界有个名叫宫崎骏的厉害老头。但看《龙猫》，只是为了碟片封套上那个可爱到令人颤抖的怪物。于是，整整一年，满眼都是龙猫打哈欠了，龙猫跑步了，龙猫乘着陀螺飞了......03年，写了无数抒发肺腑之言的文章，写完再看觉得反而是玷污了它，再华丽的词藻也堆砌不出《龙猫》天真的万分之一。04年，《哈尔的移动城堡》上映。更加怀念《龙猫》。05年，朋友送了个正版的龙猫钥匙坠，欣喜若狂，差点以身相许。06年，所在的城市里开始流行饲养龙猫宠物，却令我对那似鼠非鼠的东西嗤之以鼻，依旧抱着我那不会喘气，只会傻笑的龙猫玩偶。07年，告别大学校园，在宿舍里和孩子们最后看了一场电影，《龙猫》，哭得一地湿纸巾。08年，《龙猫》20周年，如白驹过隙 ，忽觉鼻子一酸，原来我一直离它那么远，原来我已经离童年这么远..................
:::
:::
:::

::: {#e180 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
已经不记得是那一年看到的了，只记得是一个晚上，在图书馆一层的期刊室。

2015.3.10
:::
:::
:::
