---
title: "2015.6.15–166"
description: "我在生命中學到的 25 件事"
pubDate: 2015-06-21T06:47:24.367Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#2cfa .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.15--166

[我在生命中學到的 25 件事](http://www.inside.com.tw/2014/03/05/25-things-ive-learn-about-life){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.inside.com.tw/2014/03/05/25-things-ive-learn-about-life" rel="noopener" target="_blank"}

1.  [年輕時候去冒險吧！當您的年齡越大，您就越不容易冒險。但無論何時，總是需要計算風險。]{#f2f4}
2.  [您在學校學習到的最重要的東西是如何學習。一旦您擅於學習的方，沒有什麼事情可以阻擋您。另外，永遠不要停止學習。]{#72fc}
3.  [我寧願嘗試過然後失敗，而不是活在後悔中。每個不去嘗試的事情都是錯過的機會。]{#931f}
4.  [敢於作大一點的夢。人生太短暫，不值得花時間喪志。]{#d0f4}
5.  [治癒人生問題帶來的傷害， 音樂是最便宜且最簡單的方式。]{#a951}
6.  [喝啤酒，多喝，它讓您的思維更有創意。 哦，酒也是。]{#204b}
7.  [加入社群，並盡可能將自己置放在不同的社交場合。這會幫助您成為更棒的溝通者。]{#4a62}
8.  [盡可能越年輕開創事業。即使是賣檸檬汁的小攤販，它也將教導您做生意的經驗，一生受用。]{#8490}
9.  [如果您將要失敗，那就快速失敗（Fail Fast），並讓眾人皆知。不要一拖再拖。接著讓自己站起來。讓他人知道自己的失敗，將會激勵自己更加努力去證明您終究會成功。]{#6a56}
10. [認識各式各樣的人。人生充滿超乎您能想像的機遇。]{#596c}
11. [當生命給您檸檬時，就把它做成檸檬汁，然後倒給您所有的朋友。保持樂觀，因為樂觀會向野火一樣快速蔓延。]{#11a9}
12. [成功不會給您帶來快樂。在您變得更成功之前，您必須要先快樂。找到讓您快樂的事情，找到之前不要停止尋找。]{#e538}
13. [許多人不想要開創事業，因為他們感到害怕。成功的創業家之所以成功的原因在於他們願意走別人不走的路。若您不敢放棄朝九晚五的工作，那創業就不會是您的路。]{#d2ea}
14. [讓您被比自己還要聰明的人包圍。那是您唯一會接受到挑戰並成長的方法。]{#2209}
15. [只有在您努力奮站時陪在您身旁的人，才有資格在成功時和您一起慶祝。]{#4fe5}
16. [小心挑選並決定您要打的仗。一天只有 24 小時。若某項工作不值得花時間，拒絕接下這份工作......]{#fbc2}
17. [您要投資的最重要資產是您本身，透過各種不同的課程讓您成為一個更棒的人，並不要停止學習。閱讀大量的書籍。]{#95c3}
18. [真正的朋友絕對不會質疑您為什麼會消失在世界上。他們總無怨無悔地在您需要的時候陪伴您。]{#377b}
19. [您越能承受作自己不想要作的工作，您就越難放棄它去追求自己的夢想。學習您可以學習的東西，然後去改變世界吧！]{#a20e}
20. [夢想工作並不存在。您必須要創造它。]{#8547}
21. [盡您所能旅行。您會帶回更寬廣的世界觀，更多讓世界更美好的點子。]{#db16}
22. [「謝謝你」，是字典裡面最強大的一句話。]{#928c}
23. [上帝創造每一個人都有目的。不要停止直到您找到這個目的。我不認為我自己的目的是坐在電腦桌前面與從事外匯交易。]{#7c6e}
24. [世界可能看起來似乎很大且嚇人，但當您年紀漸長，您越能理解所有事情都是人創造出來的規則。沒有什麼是固定且無法改變的。不要執著於現狀。]{#b395}
25. [生命並不輕鬆容易。但您若擁有對的支持夥伴陪伴在您的旅程中，這趟旅程將會走得長長遠遠。]{#0a42}

2015.6.15
:::
:::
:::
