---
title: "2015.4.1–91"
description: "《一个人生活》第九篇“计划”"
pubDate: 2015-04-01T09:16:30.514Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-1-91-a3689ac4ac51"
draft: false
---

::: {#3c88 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.1--91

《一个人生活》第九篇"计划"
:::
:::
:::

::: {#e2b0 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2014年刚开始的时候自己做了一些计划，现在时间已经过去一多半了，需要总结一下了。这个计划刚做时不知道这一年的生活会如何，现在的话已经慢慢确定了。有点没想到，但是又在意料之中。计划列了许多，有些看来很难完成了。这一年也经历了许多事情，去浙江考试，然后实习工作，之后是毕业季，再然后就正式工作。这期间许多事情都没有坚持做下来，这一年剩下的时间应该好好珍惜。下面就分析一下之前列的计划：

1.  [拍照。这半年多陆陆续续拍了不少照片，但还是没有养成随手用手机拍照的习惯。所以会有时拍的多有时拍的少。而且还没有形成自己的风格，自己大概是想要拍风景或是做记录。接下来要养成拍照的习惯，要让自己的Instagram能达到1500张，现在只有六百多张。然后就是多读一些关于摄影的书籍。]{#7af2}
2.  [读书。已经有一段时间没怎么读书了。电脑里也积攒了许多电子书，之前买的书也都没有读完。接下来的时间不说去找新的书读了，应该先将现有的书读完。然后就是读的时候多做笔记多分享。]{#4659}
3.  [写作。一直都在坚持写每日的笔记，而且最近也开始写《一个人的生活》，但是最近比较少写博客了。而且还是没有形成自己的风格，接下来应该做一些刻意的练习才行。]{#b211}
4.  [英语。虽然工作还不断的看英语资料，但是最近都没怎么做翻译，最近想要翻译一本书，但是看起来有点困难。接下来有时间还是应该多翻译一些和现在工作有关的内容。然后就是练习听力和口语，为长远考虑。]{#3ca8}
5.  [设计。已经学了很久，但是都没有什么成果，自己应该总结一下学的过程，总之将学的东西应用到实际中才行。]{#312e}
6.  [绘画。一直都还没有开始，可以结合设计一起进行。]{#8006}
7.  [编程。工作上暂时还用的不多，但还应该继续学习下，已经开始学习Ruby了。]{#b41b}
8.  [参加一个组织。最近的话参加了一个组织 --- --- "极客之选共同编辑"，目前还没有做什么事情，但是之后应该表现的积极一些。]{#e8d1}
9.  [学习Raspberry P。。目前还没有买，可以和学编程一起进行。]{#a7c7}
10. [个人管理。做的还没有那么好，一些旧的问题还是存在着，不管怎样还要继续改变。]{#07fe}
11. [参加网上公开课。已经获得了第一门公开课证书，如果没什么问题的话，还能拿到第二门公开课证书。]{#cadf}
12. [笔记。依然坚持做笔记，但是内容应该可以更丰富一些。]{#2804}
13. [其它。跑步的话，最近才开始想要跑，以后如果空气质量还可以的话都应该坚持去跑。骑行的话，目前的记录是七十多公里，下一个目标是100公里。]{#8188}

以上就是年前做的计划，完成了一些，但是有许多还没有完成，甚至都还没有去做。目前来看每天晚上花在看电影的时间很多，之后应该减少看电影的频率。

2015.4.1
:::
:::
:::
