---
title: "2015.10.18–291"
description: "晚上去机场接某人，回去的时候坐在地铁上，某人感觉很累很困，说是要躺在我肩上休息了。自己还没有搞清现状，某人就躺下了，一只手挽着我的胳膊。不过姿势刚摆好，地铁报站已经是终点，结果又换了一辆地铁，幸运的是依然有座位。还好某人没有改变心意，可能真的是累了，自己坐定，某人的头靠在我的肩上…"
pubDate: 2015-10-19T03:40:01.401Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#9e52 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 2015.10.18--291 {#a1c4 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="a1c4"}

晚上去机场接某人，回去的时候坐在地铁上，某人感觉很累很困，说是要躺在我肩上休息了。自己还没有搞清现状，某人就躺下了，一只手挽着我的胳膊。不过姿势刚摆好，地铁报站已经是终点，结果又换了一辆地铁，幸运的是依然有座位。还好某人没有改变心意，可能真的是累了，自己坐定，某人的头靠在我的肩上，一只手挽着我的胳膊，一切都看起来很自然。不知道为什么，自己内心也很平静，并没有很躁动，而是想到了《不能承受的生命之轻》里的一个片段，托马斯和特蕾莎在飞机上的场景，具体的内容没有记录，但是有记录以下的文字：

他们走到了尽头，从这里还能去哪儿呢？决不会让他们去国外。他们也永远回不了布拉格，谁也不会在那儿给他们一分工作，至于去另一个村子，何必呢！\
跳舞时，特蕾莎对托马斯说："托马斯，我是造成你一生不幸的人，你是因为我才来这儿的，是我让你到了这么低的地步。"\
"瞎说，"托马斯反驳道，"首先，这么低，是什么意思？"\
"如果我们在苏黎世，你可以为病人做手术。"\
"你可以摄影。"\
"我们俩不能比，"特蕾莎说，"对你来说，你的工作比世界上的一切都重要，而我呢，随便干什么都可以，我不太在乎。所以我什么也没有失去，而你却失去了一切。"\
"特蕾莎，"托马斯说，"你难道没发现我在这里很幸福？"\
"可你的使命是做手术呀！"\
"使命？特蕾莎，那是无关紧要的事。我没有使命，任何人都没有使命，当你发现自己是自由的，没有任何使命时，便是一种极大的解脱。"\
**此刻她又感受到了坐在飞机上的那种奇特的幸福**，那种奇特的忧虑，这忧虑意味着：我们已在最后的一站。这幸福意味着：我们在一起。忧虑是形式，幸福是内容。幸福充盈着忧虑的空间。
:::
:::
:::

::: {#1a13 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
终于到站了，自己醒来了。

2015.10.18
:::
:::
:::
