---
title: "2015.9.20–263"
description: "某人说上午先去医院，从医院回来后再和我联系，然后下午的时候一起装个架子。一上午都没有联系，某人倒是在朋友圈发了两条信息。然后快中午了，问了一下某人是否从医院回来了，某人回复已经回来了。但某人昨天说的是回来后会和我联系的。不过没关系了，于是约了现在就过去，中午的时候可以点个外面吃。…"
pubDate: 2015-09-21T05:27:46.129Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-9-20-263-5fe976a60b23"
draft: false
---

::: {#a88a .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.9.20--263

某人说上午先去医院，从医院回来后再和我联系，然后下午的时候一起装个架子。一上午都没有联系，某人倒是在朋友圈发了两条信息。然后快中午了，问了一下某人是否从医院回来了，某人回复已经回来了。但某人昨天说的是回来后会和我联系的。不过没关系了，于是约了现在就过去，中午的时候可以点个外面吃。

自己于是就出发了，在中途换车的时候，去了趟超市买了一个西瓜。因为突然想到有一次给某人带去一个西瓜，某人后来切开后却是个不熟的西瓜。不知道这次的西瓜如何。

到了某人家，某人还躺在床上，点了外卖。我坐在椅子上，然后某人不知道什么时候也坐在旁边的椅子上。然后就聊到了之前的话题，有点突然，自己完全没有准备。某人大概也想了很久，听到某人口中不是确定的回答，自己的脑子已经一片空白了。我也没有看着某人，不知道某人说的时候是什么表情。某人自言自语的说着，自己在想着自己此时此刻是什么样的身份？这个下午才刚刚开始，自己该如何继续与其相处？某人说完后，拿起一本书竟然看起来了，自己也沉默着，不知道该说什么了。有那么几分钟，感觉十分尴尬，于是就将尴尬的心情说出来了。某人也这样想。再然后我就将话题转移到如何装架子的事情上了，气氛总算没有那么尴尬了。

下午的时候装架子，然后吃饭。架子装完后，某人去游泳，然后留我一个人呆在房间里。一个人也没有想太多的事情，等着某人回来。某人回来后，两个人又一起去外面买东西，之前似乎没什么事发生。那种状态又像是两个人刚刚认识不久。其实还挺喜欢这种状态，看起来没有太紧密的联系，但两个人又相互靠近。认识久了，反而不知道该如何相处了，太生疏不对，太紧密好像也不对。

之后，某人开始做饭。然后又教会我做了两个菜。某人其实是晚上可以不吃饭的，因为自己还要吃饭，就让我来自己学着做。有些事情，某人总是分的很清楚。有些讨厌，但又有些可爱。总之，感觉有些无奈。自己并不在意做这些事情，因为都是些小事情。然后吃饭的时候，两个人一起看《爸爸去哪儿》。这些事情，在我们刚刚认识的时候也做过，现在再一起做这些事情，有时候会觉得关系并没有更进一步。不过也没什么，常常觉得那一刻自己是愉快的，这样就已经很好了。

不管怎样，这几天有些焦虑的情绪已经调整好。大抵上，暂时不会再为这件事情苦恼了。虽然困扰并没有完全解决，但其实也发现自己所焦虑的不只是这件事情，即使这件事情自己有了确定的答案，那又如何呢？问题并不会减少，相反，还会带来更多的问题，而且还可能是将一个人痛苦带给两个人。

总之，只要自己还能在两个人的相处中有所收获，或者说两个人还都是愉快的。自己应该还会继续与之相处吧。而不管最终的结果如何。Don't Worry Be Happy!

2015.9.20
:::
:::
:::
