---
title: "2015.9.25–268"
description: "幸福是一种心态"
pubDate: 2015-09-28T01:45:36.092Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#4b95 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.9.25--268

[幸福是一种心态](http://page.iweek.ly/kgmlwa.html?utm_source=weixin){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://page.iweek.ly/kgmlwa.html?utm_source=weixin" rel="noopener" target="_blank"}

最近看到好友金星写的一文《在任何一种生活里都能找到幸福》，虽然过去一直知道她是一个非常自信的人，但是看到她写这文后，感受她对幸福的理解和对生活的态度，我对于她的生活态度敬佩有加。什么是幸福？幸福实际上是一种感觉。有的人认为升职了就幸福，有的人认为钱多了就幸福，有的人认为和自己喜欢的人在一起就幸福。每个人对幸福的衡量标准都不相同。很多人或多或少都会觉得自己过得不太幸福，就算曾经有过的幸福也与自己渐行渐远了。人的一生中都会有意识无意识地和别人比，比来比去只有两种结果，一种是幸福，一种是受伤。 现代人把主要精力都投入到竞争中，比职位，比房子，比爱人......比来比去，人们的心里只剩下欲望，有了权力地位，有了名车豪宅，却没有了幸福的感觉，不善于发现阳光面。生活中有许多积极的、好的方面，但许多人却忽略了它们，"只看到自己的不幸，忽略了自己的幸福"、"放大了别人的幸福，缩小了自己的快乐"是其真实写照，不知足。俗话说"知足者常乐"，但能知足的人越来越少了，有了房子想换更大的，有了工作想换更好的，有了钱想赚得更多，家里有了还想着外面的......这些欲望，指使着人无休止地奔波劳碌，硬撑着去争取登上那"辉煌"的顶峰，相互不信任。社会虽然通信高度发达，但人们的心灵却渐渐疏远了。现在的人越来越倾向于"右脑"思维模式，而右脑掌管个体、权力、地位等，对于幸福的感受度是0。幸福感来自于左脑的感受，很多时候不是生活中的幸福少了，而是人们不再掌握感受幸福的能力，过于焦虑。购房、子女养育、家庭养老负担等问题， 因为职场晋升空间感到担忧而产生的工作压力，朋友同事之间人际关系的处理等都成为了中国人的"压力源"。在大城市中，无论老人、年轻人还是孩子，多处于一种烦躁不安的焦虑状态，这让人们无法从心底感受到幸福。而来这里找寻幸福的人，也是为了后半生有个依靠。梭罗说:"人的幸福是由自己设计的。"幸福在一些人眼里总是那么遥不可及，其实幸福就是一种心态，幸福就在自己身边，放下心中的欲望低下头静下心，幸福总会在不经意间沁入你的心田。

正如金星所言：这个世界上有很多种生活，如果命运将你推向任何一种层面都别奇怪，别怨天尤人。它并没有剥夺你幸福的权利，在任何一种生活里，我们都能找到属于自己的幸福。

2015.9.25
:::
:::
:::
