---
title: "2015.4.6–96"
description: "星期一，清明假期的最后一天。这三天都做了什么？"
pubDate: 2015-04-09T02:41:04.391Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-6-96-485e30e69832"
draft: false
---

::: {#c1a2 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.6--96

星期一，清明假期的最后一天。这三天都做了什么？

周五晚上，这大概是最愉快的时刻。从这个时候会有三天时间可以自由去挥霍。不过晚上对未来三天并没有什么计划，感觉可以做许多事情，但是又没什么事情可以去做。

周六，早上起来并不是很早，下午计划去一个书店参加一场新书发布会。起来后懒洋洋的准备一些事情，等到该出发的时候就赶紧收拾一下出发了。书店是第一次去，之前在网上看到过许多次活动，但都没有去参加过。路上的人不算太多，但也不少，放假了许多人都会出去玩玩，而且天气还不错。自己一个人就这样出发了。地点还算好找，不过作为一个书店感觉有点偏，因为书店是在一个院子里，感觉有点冷清。到了地方，活动就差不多开始了。活动开始时，来的人差不多还挺多的，所以不会觉得太尴尬。关于活动的内容就不介绍了，不是自己很感兴趣的一个东西，初衷只是想要到这个书店看一下，而且今天也没有找到太有趣的活动。活动差不多在四五点的时候结束了，自己在书店里又转了一圈，然后就回去了。回去后，先吃了点东西，然后去了一趟超市。出来的时候，天色已经黑了。回去的路上打了两个电话，发现明天不知道该做什么了。回到住处的院子里，静悄悄的，有点萧瑟，顿时感到一种孤独感。回到住处，有朋友勾搭我，我于是问他明天做什么，发现他也没什么事做。于是两人就约着去颐和园转转。

周日，因为已经有计划了，所以早上起来还是感觉有意义的。起来后，依然是懒洋洋的准备一些事情。之后快中午的时候去朋友家吃饭，到了他家，就他一个人。还是感觉有点冷清，两个人并没有太多好聊的，打开电视看电视。吃完饭，两人就出发了。今天的风很大，到了颐和园，人很多，还要排队买票。不过没有花太多时间就买到票了。两人然后就绕着昆明湖走，人来人往的，边走边聊。基本上都在聊工作。出来的时候已经五点多了，自己本来想要回去了，因为已经感觉有点累了。但是朋友要寄一个国际邮件，自己又陪着一起去了北大寄邮件。就这样辗转来到了北大，在一个很偏僻的地方寄走了邮件。然后我们就在北大的食堂吃完饭。之后就回去了。

然后就是今天了，三天假期的最后一天，前两天似乎过得还挺充裕的。今天也已经约了人一起爬山，而且是很早就约好了。因为爬山的地点比较远，自己早上七点多就起来了，收拾一下就出发了。然后在路上准备换车的时候，接到朋友电话，说是今天爬不了了，钱包在公交车上被偷了，然后需要去补办一些手续。她说的很仓促，不过自己还是听明白了，自己还没来得及安慰一下，手机就挂断了。自己这时也发现自己没有带数据线，那么手机可能也会用不了多久就没电了。自己在车站，犹豫着是否还要去，即使自己去了，可能到地方没多久手机就没电了。没有手机，这样子爬山会有点无趣，而且距离还很远，自己本身已经有点累了。大概思考了一会儿，自己决定去附近的百望山。一方面距离比较近，另一方面自己之前也没有爬过。于是就调整好情绪，来到了百望山。可能是来的有点早，人不是很多。自己买票进去，然后就一路往上爬，并没有太突出的景色，而且感觉有点冷。没用太多时间，自己就爬到了山顶，山顶修了一座庙，就是那种很乡下的庙。虽然不是很高，但是山顶的视野已经很开阔了，可能离市区也较近。望着远处，吹着风，给她打了一个电话，一方面想要问一下现在什么情况了，另一方面也是告诉她自己在什么地方。在山上没有待多久时间，自己就下去了。出了景区的时候，许多游人才开始往上爬。差不多中午的时候自己回到了住处。又感到了那种孤独感。下午的时候，自己感觉有点累，拉上窗帘，自己就钻进了被窝睡着了。醒来后，天色已经又暗下来了。大抵很少有这种一觉睡到天黑的经历。醒来后心情已经没有那么低落了，准备一下，第二天又要上班了。

2015.4.6
:::
:::
:::
