---
title: "2015.2.25–56"
description: "工作第一天，今天是一个重新进入工作状态的一天，所以工作上还比较轻松。"
pubDate: 2015-03-01T03:37:20.375Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#ed93 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.2.25--56

工作第一天，今天是一个重新进入工作状态的一天，所以工作上还比较轻松。

之前也提到过，才刚开始工作就已经对工作感到倦怠了。自己在读研究生的时候在外面实习也遇到过类似的情况，具体表现就是刚开始工作很积极，一整天一直工作都没有问题，很专注。但是实习到后期就不行了，基本上每天去实习就感到痛苦，然后实习的时候也有点应付，常常会消极怠工。当然原因也有一些，刚开始的因为对工作环境比较陌生，而且也很珍惜实习的机会，所以工作上会比较谨慎，不敢做除工作以外的其他事情。而且刚开始工作的内容都比较新，有许多东西可以学习和了解，自己当时没有花太多时间就翻译了许多东西，当时差不多每天去实习的时候也都知道要做什么，所以可以很快就进入状态，这样子一天过去很快。但是到来后来，许多基础的工作都已经做完了，要做一些困难的事情，这样子常常很难见到成效，有时工作上一周才有进展，有时每天做的事情都差不多，常常就没什么计划，所以每天都感觉过的好漫长。

现在的情况也有点类似，不过从刚开始工作的就不是很愉快。因为现在的工作之前并不了解，也没有什么资料可以慢慢入门，刚开始做的时候就会感到挫败感。当然到了现在已经熟悉了许多，但是又会觉得每天都在做重复的工作，这也很容易让人倦怠。再加上每一天都没什么计划性，今天做不了可以拖到明天。所以很多时候没工作多久就会打开网页或手机看看其他东西，这种情况真的出现的还停频繁的，所以真的会有点担忧自己会一直如此，这样真的是在浪费自己的时间和精力。

有时会觉得自己之所以工作倦怠是不是因为对现在的工作并不喜欢。如果不喜欢一件事情可能做起来却是会比较痛苦，但是自己到底喜欢什么样的工作呢？即使换一个工作自己可能也会遇到类似的情况。有时会想如果可以选择，自己宁愿什么都不做这，做一个自由职业者。但是这种情况目前应该是不行的，即使是换工作自己目前也没有强烈的想法，因为感觉还没有完全学到这样工作的技能。那么该怎么办？就这样还是每天像混日子一样过一天？

看到稻盛和夫的一篇文章 --- --- "让自己'迷恋'上自己的工作"，其中讲到他刚开始工作的时候也是不太喜欢，辞职转行没有成功后就觉定改变自己的"心态"。埋头到工作中去！他刚开始也是对自己的工作并不熟悉，但是之后他学习了许多工作相关的知识，查看文献资料，翻阅过往的行业期刊和学术纪要。总之，像是做研究一样做这件事情，这也就慢慢成为这个领域的专家，之后当然就喜欢上了自己的工作内容。不久就变的积极主动起来。正是因为迷恋工作、热爱工作，这就就能长期坚持艰苦的工作，一以贯之，无怨无悔。人就是这样，对于自己喜欢的事情，再辛苦也无所怨言，也能忍受。而只要忍受艰苦、不懈努力，任何事情都能成功。

因此，自己也可以做出类似的改变，而且现在的工作也没有到了让自己十分厌恶的地步，既然不能"从事自己喜欢的工作"，那么就"让自己喜欢上工作"。具体喜欢上工作的过程自己还会总结。

2015.2.25
:::
:::
:::
