---
title: "2015.4.27–117"
description: "Apple Watch刚出来时，大家的评价普遍很低。觉得很丑，功能不多，需求不大。许多人在没有亲眼见过或者使用过的情况下，就愿意做一些判断和评价，还会觉得一定会是这样的。我也是如此，在Apple Watch刚发布的时候，自己也做了一些评价："
pubDate: 2015-05-07T13:06:27.319Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-27-117-ee68012b766d"
draft: false
---

::: {#c313 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.27--117

Apple Watch刚出来时，大家的评价普遍很低。觉得很丑，功能不多，需求不大。许多人在没有亲眼见过或者使用过的情况下，就愿意做一些判断和评价，还会觉得一定会是这样的。我也是如此，在Apple Watch刚发布的时候，自己也做了一些[评价](http://www.zhihu.com/question/25278634/answer/30354874){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.zhihu.com/question/25278634/answer/30354874" rel="noopener" target="_blank"}：

1.  [首先说发布会没有讲好故事，不像jobs那样会讲故事。]{#bedc}
2.  [jobs介绍一个新产品时一般会讲用户的痛点，介绍一代ipod时会说现在的播放器容量不够大，介绍iPhone时会说现在的智能手机不是大家想要的，介绍ipad时说这是介于iPhone和电脑之间的一个产品。那么apple watch是个什么样的产品，感觉和市面上的智能手表差别不大。]{#4159}
3.  [关于产品设计，可能没有那么糟，作为第一代的产品和之前第一代的iPod、iPhone、ipad有点像，显得有点厚重，没有之后升级的产品那么惊艳。还有就是少了jobs的产品把控，产品品质方面必然会有些降低。]{#b99c}
4.  [apple watch面对的用户？作为没有带手表习惯的人，没有考虑过带一个apple watch，而对于那些习惯带手表的人，带一个2000多人民币的apple watch似乎也不掉档次，而且功能更多。所以apple watch还是有不少潜在用户的。]{#30f8}
5.  [关于交互方式，apple watch那个类似传统机械手表的旋钮一出现，就联想到了ipod的滚轮，这不是类似的设计吗？不过发布会上没有太突出出来这个设计，ipod的滚轮被称为经典的设计，不知道这种交互设计用起来如何]{#9b4d}
6.  [使用场景，apple watch是介于手机和传统手表的一个产品，这个产品不是像手机那样经常让人把玩的，但是使用频率又比传统手表高很多，所以apple watch主要用于消息提醒、数据记录、简单的互动，那个可以和联系人发送表情的功能不正是和之前很火的手机应用Yo有点像吗。而那个可以通过振动传情的功能就有点像前几天世纪佳缘推出的智能手环那个震动传情功能了。未来第三方开发者应该可以做出更有趣的应用来。]{#873e}
7.  [发布会前说"iWatch一面世瑞士手表就完蛋"，这也并不是大话，apple watch所挑战的并不是现有的智能手表，而是传统高端手表业，这和之前的ipod和iPhone出现时有点像，不过比较一下还是有点差别。]{#42df}
8.  [apple watch出现的还是有点早了，cook似乎太急于表现了，整个智能手表的市场都还没有形成，而apple watch似乎也没有重新定义智能手表是什么，不像ipod、iPhone、ipad出现时那样，定义了以后这类产品就应该这样。]{#7f7e}
9.  [还无法判断apple watch的前景如何，apple也做出不少失败的产品，如果jobs还在的话，大家应该会对这个产品更有信心一些。]{#aef2}
10. [最后还是要吐槽下发布会的介绍，真的是太无趣了，很多重要的细节都没有介绍到，大家可以重温下第一代ipod、iPhone、ipad发布时的情景，jobs的那种情怀、think different、站在人文和科技的交叉口，在这场发布会上荡然无存，整场下来感觉有点交作业的意思，你们不是期待iwatch吗，apple就给你们造一个apple watch。]{#6fb8}

2015.4.27
:::
:::
:::
