---
title: "2015.2.27–58"
description: "想要成为一个自由的人，除了做个自由职业者外，那么自己创业也是可以的。"
pubDate: 2015-03-03T15:55:52.980Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-2-27-58-2f6efb002914"
draft: false
---

::: {#8a12 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.2.27--58

想要成为一个自由的人，除了做个自由职业者外，那么自己创业也是可以的。

现在创业真的开始流行起来了，几个人组成一个团队，就可以创业了。做出一个产品，不管有没有需求，就可以去找到人投资。有人来投资也不一定之后就会成功，只是说明你有更多的资金做大最强，而且即使之后失败了，你的损失也会相对小一点，因为花的都是投资者的钱。现在有一种情况是，即使初期创业项目会亏损，但是投资者还会不断投钱给你，因为他们觉得你的项目以后可能赚到钱。但是如果以后自己创业，还是会选择先想清楚这个项目的盈利模式，最好是能够在项目刚开始的时候就能够盈利。

自己关注创业已经有一段时间了，目前还在准备中，有机会的话应该还是会尝试一下。现在网上关于创业的教程和资源有很多，但还是很难切入进去，也看过一些创业的故事。现在可能最困难的地方在于要做什么样的产品，以及如何做出来。当然即使产品做出来了，这也仅仅是一切的开始。但是首先还是考虑一下如何做出产品以及做出什么样的产品。今天先思考一下产品一般是怎么做出来的。

之前都没有讲，这里的创业主要是指和互联网有关的科技创业，不是那种开个餐馆或者摆个地摊那种。当然不是看不上那种创业方式，只是暂时还没有考虑。那么下面所总结的是自己观察和了解到的科技创业方式：

1.  [有一定技术积累的创业。指主要是指一些读到博士生或教授在自己所研究的方向有一定的成绩，而且可以转化为产品，这样就自然而然的开个公司进行创业了。现在许多大学的教授都是如此，一方面在学校教书另一方面在学校外面开公司。当然还有一些大公司也是如此成立的，例如Google和Baidu。这种创业方式，自己暂时是不需要考虑了。还有一种是工作了许多年的人，在公司里都已经成为技术骨干了，然后自己可能想要当老板，就离职自己开公司。而且所开公司做的业务许多情况下和自己原来的工作都相关。这种情况也是挺多的，而且这样的公司可大可小。这种情况自己也是暂时不用去考虑了。]{#dd1d}
2.  [因为爱好和业余的项目而创业。自己可能喜欢一个东西，而不断的去学习和做这件事情，最终进行创业而能够继续做这件事情。这种情况也是挺多的，例如乔布斯和沃兹尼亚克最初成立苹果的时候，这完全是沃兹尼亚克业余时间做出来的一个东西，然后乔布斯兜售着卖出去了。当然这件事也都属于两个人的爱好。这种情况也是适合自己的，自己也有一些爱好以及一些业余项目，不过目前还没有找到太专一的事情。自己可以从这方面入手，找到一个自己可以做一些事情的爱好和业余项目。]{#fc69}
3.  [完全是想要赚钱而进行的创业。这种情况看起来不是太多，但是很多人的出发点可能是如此。因为很少人会承认自己创业仅仅是为了赚钱，很多时候就变成来上面一种情况。这种情况下的创业很容易就会失败了，而且失败之后他们还可以再继续创业，直到能够找到一个能够赚钱的项目。这种创业公司很多时候都是在跟风和模仿，因此很难能够成功。]{#ae60}
4.  [还有就是意外情况下进行的创业。准确的讲是最终创业成功的项目是自己最初没有想到的，例如Airbnb和Slack。]{#72b1}

2015.2.27
:::
:::
:::
