---
title: "2015.5.11–131"
description: "和昨天的话题有关，什么是互联网，互联网是怎么来的？可能许多人都知道其中的故事，但又说不清楚。那么什么是局域网？局域网和互联网又是什么关系？我个人的理解互联网最初发展的时候就是局域网，随着不断的发展，局域网的规模不断扩大，出现专门的组织来运营这个网络，即所谓的网络运营商（ISP），…"
pubDate: 2015-05-11T12:33:47.779Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-5-11-131-3cfaa682a747"
draft: false
---

::: {#eb30 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.5.11--131

和昨天的话题有关，什么是互联网，互联网是怎么来的？可能许多人都知道其中的故事，但又说不清楚。那么什么是局域网？局域网和互联网又是什么关系？我个人的理解互联网最初发展的时候就是局域网，随着不断的发展，局域网的规模不断扩大，出现专门的组织来运营这个网络，即所谓的网络运营商（ISP），然后全球的网络慢慢的连在了一起形成了互联网。

现在互联网对每个人的生活都很重要。许多人在去一个陌生的地方都会先问一下能够连上互联网。但是它真的那么重要吗？在互联网上我们可以做什么？和远方的人聊天、浏览全球的新闻、看网上的视频，总之，看起来可以做许多事情。那么如果我们无法连接到互联网，我们又能做什么？不能聊天了？不是的，我们可以和身边的人聊。不能浏览新闻了？也不是的，我们还是可以了解到一些发生在我们身边的新闻。不能看视频了？也不是的，因为即使没有网络我们还是可以看视频的。那么介于可以连接互联网和不能连接互联网又是一种什么场景？我们可以进行有限的连接，例如连接一台电脑到另一台电脑。这样我们可以做什么？同样的我们可以进行聊天；我们应该还可以看到一些新闻，如果有人产生新闻内容的话；同样的我们也可以看到网络视频。是的，我所说的就是局域网的概念。但是随着互联网的出现，局域网变得越来越不重要，或者说慢慢的变成了互联网的辅助角色。但是很多时候，我们获得局域网要比获得互联网方便的多，那么能不能让局域网变得更加流行和有趣起来？

先不考虑技术问题，想象一些有趣的应用场景：\
1. 通过局域网分享文件。这样的应用在大学宿舍使用的很多，在没有连接互联网的情况下，我们也可以得到许多有趣的内容，甚至一些联网时也获取不到的。\
2. 局域网下进行聊天，这种情况下我们的聊天对象很可能就在附近。如果是陌生人，在这种情况下聊天要比面对面聊容易的多。\
3. 局域网下发布内容，连接到局域网的人可以进行访问。例如一些商家或者小区物业可以做这样的事情，商家或物业可以发布自己想要发布的内容，吸引客户去访问，也可以更自主的提供一些信息。\
4. 随着一些开源硬件的出现，建立一个自己的无线局域网会变得更加方便，这样可以当作互联网上的个人主页一样来做这件事情，而且自主性会更高。\
5. 当更多的局域网建立起来时，这些局域网相互之间也能链接起来，例如一个小区的局域网可以连起来，一个商区的局域网也可以连接起来，这样可以产生更多有趣的内容。

2015.5.11
:::
:::
:::
