---
title: "2015.4.10–100"
description: "看到一篇文章，很多有启发性。这篇文章是五个问题和对应的回答。"
pubDate: 2015-04-18T09:52:03.441Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#51f2 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.10--100

看到一篇文章，很多有启发性。这篇文章是五个问题和对应的回答。

问题1：你的学习过程充满了转折(pivoting)，切换了多个学习领域。你用什么方法和原则，评估什么样的"学习"值得放弃"金钱"和"时间成本"坚持下去？进行长周期的深度探索时，怎样面对家庭和金钱上的压力？简单的讲就是你是如何做到不断转变学习方向的，而没有针对其中一个方向做深入的学习。

回答：学习是和职业发展有关，职业的变化需要不断学习的新的知识。这种职业的变化可能会没有太多的相关性，所以才要去学习一些相关的专业知识。还有一种学习是和当下的职位无关，这也是自己所认为的一些普遍性的知识，可能和职业发展无关，但是一直都会需要。能够持续学习的原因是能够感受到学习的乐趣，如果能够得到乐趣就与家庭和金钱的压力没有关系了。学习方向的选择可以用三个原则来衡量：自主性（真正内心喜欢），相关性（当前情境触发），发展性（未来变现机会）。

问题2：您觉得有专业领域知识(domain knowledge)的人，不管任何行业，都应该学会做一个媒体人建立自己的网络形象，以便更好地传播知识吗？简单讲是否每个人都需要建立自己的个人品牌。

回答：这是当然的。分享自己的专业知识和经验，能够掌握职业发展的主动权，扩展我们的社交网络，建立社会资本。

问题3：对于想要利用好互联网的20岁年轻人，未来20--30年生存应该学哪些技能？

回答：提高网络素养；提高理性思维；学习如何学习；欣赏自然与美；学会全球化生存。

问题4：关于跨领域专业服务和咨询，您建议年轻人是在慢慢构建领域知识的时候就多参与，还是在自己已经成为领域大牛(如在广告界沉浸几年）之后再提供专业服务？作为一个刚工作不久的治疗师+老师，我常常发现，在教学和提供咨询的时候，从领域新人的问题上反倒能让我学到很深得着。简单的讲是应该在最初就开始分享相关知识还是在自己成为某一领域大牛后再去分享。

回答：每个阶段的学习者都可以帮助前一阶段的学习者成长，所以即使你现在还只是这一领域的菜鸟，你也能够帮助还没有入门的学习者进入这一领域。所以不要担心自己的水平不够，总会有可以分享的内容，而且也总能够帮助到其他人。重要的是你能够将你知道的分享出来。

问题5：我在语言治疗领域工作，最近参与一个项目，帮助同行建设一个网站，分享有用的语言治疗资源，今后计划发展成为一个专业学习交流社区。你在网站信息架构领域有多年经验，对于我们这样外行跨界搞网站建设，该如何快速学习信息架构方面的知识？简单的讲这是一个技术问题，该如何建立这个分享平台。

回答：面对陌生领域，有效的入门途径是阅读相关的经典丛书。这里有一个进入这一领域的豆列：[信息架构入门读物](http://www.douban.com/doulist/172570/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.douban.com/doulist/172570/" rel="noopener" target="_blank"}。之后，你可以找一些网站看看他们是如何组织他们所分享的内容。

2015.4.10
:::
:::
:::
