---
title: "2015.8.31–243"
description: "安全感是别人给的，还是自己给的？"
pubDate: 2015-09-02T03:29:42.363Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-8-31-243-b7ce302195f8"
draft: false
---

::: {#b3d7 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.8.31--243

[安全感是别人给的，还是自己给的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA0MzczMg==&mid=210124621&idx=1&sn=8f3ad538221c0c4e11db9ae1b4cb7d69&scene=5&srcid=hlGfNF6TYMkFCuAGwxXT#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA0MzczMg==&mid=210124621&idx=1&sn=8f3ad538221c0c4e11db9ae1b4cb7d69&scene=5&srcid=hlGfNF6TYMkFCuAGwxXT#rd" rel="noopener" target="_blank"}

被卡一般来讲有两种不同的形式：\
1.对别人有过多的安全责任期待。\
即在亲密关系里，会特别多的把安全感的部分放在别人身上，而忽略了自己的力量。

2.禁止自己的安全渴望。\
内心深处认为自己是不重要的。比如有的人跟别人相处的时候，总是替别人考虑，特别忽视自己，即使对别人生气了也不会说出来。总觉得：恩，这个事情是我做的不对啊，我需要做的更好，对方就会满意/喜欢我了。主动的把自己放在一个边缘的位置，付出很多，而不认为自己应该去索取什么。

三个核心理念:\
1.重新让自己体验/哀悼没有被满足的理想化的安全需要。即找到理想化需求的载体，而不被拒绝。找到其中没有被满足的点，重新找一个方式，找一个重要他人，重新体验一下。\
2.重新让自己体验/哀悼没有被包容的理想化的安全需要。即你的理想化需求，即使不能被满足，但也不会被攻击。这个部分就特别像是重新做个孩子，因为孩子即使给别人添了麻烦，从某种意义上也是可以被包容的。\
3. 重新让自己学习：我该为我的安全感做些什么。

两种具体方法:\
1.自我尝试\
融入到 "关系" 中去。寻求多样化的支持，多交一些朋友，加入一些爱好、社交团体，虽然里面的伙伴不是你生活中实际的朋友，但是互动过程中，你能体验到被人信任、被人积极回应的一种安全感需要。人永远无法相信自己没有体验过的事情，所以自我尝试这一块，核心就是让我自己能够重新体验、重新构建内在安全感的状态。\
2.专业求助\
"我站在你的身后，跟你一点一点去探索，然后我们明白原因，明白结果，当我们尝试新的方式的时候，不用担心，不用害怕，我跟你一起，咱们两个人一起，也许我也不知道，但是我陪着你，有什么问题，我跟你一起去面对。"

2015.8.31
:::
:::
:::
