---
title: "2015.4.26–116"
description: "三个简单科技改变弱势青年命运"
pubDate: 2015-04-27T16:32:51.202Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/2015-4-26-116-ef10d09a45f6"
draft: false
---

::: {#db1f .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.4.26--116

[三个简单科技改变弱势青年命运](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzA5NDI5Mg==&mid=207923046&idx=1&sn=e5395fd3122e2a59d1af4e64a153e918&scene=1#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzA5NDI5Mg==&mid=207923046&idx=1&sn=e5395fd3122e2a59d1af4e64a153e918&scene=1#rd" rel="noopener" target="_blank"}

青年们都成了弱势，让那些大叔大妈们怎么办？不过文章中提到的三个方式具有一些启发意义，可以来个中国版的或者大叔大妈版的。

解决社会问题需要投入许多低收入地区负担不起的大量人力物力，科技也只是一个工具而非一条解决的捷径。不过如今在青少年中流行使用智能手机和互联网浏览社交网络、发表迷你博客、与朋友即时通讯等。利用智能手机和互联网科技可以有效为他们提供信息和帮助，建立起与社区的紧密联系。

1\. 用科技消除社会偏见 一款即时通讯软件 --- --- JamiiX就为青少年提供匿名咨询服务，不受地域限制为他们接通咨询师随时随地短信交流。通过短信得到咨询帮助的青少年远远大于门诊人数：一个咨询师一小时可以咨询30－40人。同时咨询师也可以通过短信内容更好地追踪进度，监察行为发展趋势。而且随着咨询的人越来越多，整个社会环境也会跟着改变，大家看待咨询的眼光也随之改变。

2\. 用科技激励善行 青年咖啡馆（Youth Café）就是2014年由Cape Town政府与民间合作创办的这样一个实体交流平台。年轻人能通过线上线下找到各种服务、工作机会、甚至个人发展课程。这个咖啡馆只接受通过参与义工或个人发展课程得到的虚拟货币。时至今日，参加青年咖啡馆的年轻人已经累积了超过5万小时的义工时间。这种模式目前得到许多国家政府领导人关注，打算复制引进到南非、乌干达、坦桑尼亚、英国等国家。

3\. 用科技帮助职业规划

在职业社交网络并不发达的地区，找工作对缺乏经验与学历的年轻人来说仍然是一大难题。无所不在的移动通讯科技就可以在这里大展拳脚：用移动网络交流平台对接年轻人与工作机会，同时他们还可以使用手机或者电脑创建修改网上个人简历。求职平台网站Uusi就将年轻人与本地招聘信息对接，同时让他们创建可供招聘方浏览的个人简历页面。

2015.4.26
:::
:::
:::
