---
title: "2015.6.17–168"
description: "我们是如何一步一步走向平庸的？"
pubDate: 2015-06-21T07:23:01.296Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#6415 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
2015.6.17--168

[我们是如何一步一步走向平庸的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=208413592&idx=1&sn=e1255f521ed5a5f9d287371def16d4aa&scene=5#rd){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODM1MTMzMQ==&mid=208413592&idx=1&sn=e1255f521ed5a5f9d287371def16d4aa&scene=5#rd" rel="noopener" target="_blank"}

1.因为你失败太少\
你拒绝尝试。你觉得什么都好难、好复杂，所以什么都"先放一放"，或者"明天再来做吧"。你甚至已经厌烦了现在的工作，但却又不去找新的工作；因为你觉得自己一定会"被拒绝"。你固守一隅，无所事事；而其他人正在挑战自我，忍受失败，并从中获得经验。

2.因为你太看重别人的想法\
你仿佛不得不顺应潮流。因为你相信，只有安全地选择和其他"特立独行"的人一样"独特"，这样的"与众不同"才是可以被接受的。你担忧周遭对你的眼光，害怕直面真实的自我。你老是评判别人，所以你以为别人也一定会对你评头论足。你逛街、买车、吃大餐、泡夜店。你的钱花在这些身外之物上，因为你要努力顺应这个世界。而别人的钱都用来投资自己，只有投资自己，才能让世界来顺应自己。

3.因为你自以为很聪明\
你做的都是别人做过的事情，学得都是别人学过的知识，读的也都是别人读过的文章。你学习只是为了通过考试，而这让你自以为很聪明。你认为学习是人们只在学校里面做的事情。当你离开大学的时候，别人正继续在生活中学习。比起坐在教室里了解世界，他们更愿意走出去，在实践中获得知识。你在大学课本上得到的信息远远少于我所知道的。聪明不聪明并不取决于你学到了什么，而是你如何生活。

4.因为你从不阅读\
只有被人明确要求时你才会阅读，不然你根本什么也不读。

5.因为你缺乏好奇心\
告别平庸，你需要的是渴望知识，任何领域的知识。

6.因为你问题问得太少\
你从不质疑权威。你也从不质疑自己。你不明白在生活中适时提出问题、尊重不同意见的价值；你也不明白当面提出不同观点的巨大能量；你没有质疑现实的能力。你强加在自己身上的生存策略，把你束缚在千篇一律的人生轨迹中。

7.因为你无法面对现实\
平庸者就像一具行尸走肉，对身处的世界毫无知觉。而只要你试着去尝一尝拥抱现实的滋味，哪怕一次也好，你就会快速地上瘾，沉浸在多彩的现实中无法自拔。最终你会明白自己曾经对现实缺乏理解。你会幡然醒悟，让你在这个世界上变得平庸的唯一的原因，正是你自己。

2015.6.17
:::
:::
:::
