---
title: "016.周子瑜事件与台湾选举"
description: "今天台湾地区领导人选举，选举结果也已经出来了，蔡英文毫无例外的获胜了。在这次选举之前还发生了一件事情 — —…"
pubDate: 2016-01-16T13:05:22.534Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#ce33 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 016.周子瑜事件与台湾选举 {#a42c .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="a42c"}

今天台湾地区领导人选举，选举结果也已经出来了，蔡英文毫无例外的获胜了。在这次选举之前还发生了一件事情 --- --- "周子瑜台独事件"，起因是在微博上，艺人黄安公开举报一个16岁的台湾女孩（周子瑜）在韩国电视电视上挥舞台湾国旗，称其为"台独艺人"。台湾有太多人是"台独"了，为什么要举报她呢？因为她和她所在的组合最近要上安徽卫视春晚，所以呼吁大家起来反对。这样的举报确实有了些效果，至少有一些人是支持黄安的，然后转发了他的微博。而且还有一些她的代言，因为这样的事情而被中止合作。之后，周子瑜及其经纪公司发表了致歉声明，在网路上还看到了周子瑜的致歉视频，看起来确实挺惨、挺无辜的。就是这样一件事，据说影响了台湾的选情。一些不倾向台独的台湾人民也将票投向了有台独倾向的民进党。而国民党主席朱立伦也被迫站出来支持周子瑜，应该说现在台湾上下都是支撑周子瑜的，这次道歉也就显得太荒谬和失败了，确实是伤到了台湾人民的心。

首先说黄安的行为，他在自己的微博上公开举报周子瑜，这是他的言论自由，而且也不是谣传和诽谤的行为。从他的出发点看，确实和许多盲目的爱国青年行为差不多，唯一不同的是他虽说是过气的艺人了，但还是有一些群众基础的，所以才会引起这么多的关注。而且他还提到周子瑜在台湾是被台湾媒体塑造成"台独艺人"，可能她自己本人都不自知，况且她才只有16岁。至于周子瑜及其经纪公司做出的回应，好像也是无奈之举，不过做的太多隆重和正式了，确实是伤害到了台湾人民的心。当然这件事也绝对是因为周子瑜的韩国公司受利益驱动的，想要一味的讨好大陆人们，事实上大陆人民和政府也没有人要求他们道歉，也没有人说要封杀他们（当然台面上没有，但可能会给他们穿小鞋）。把本来一件小事情给扩大化了，才引起这么大的争议，但是如果不做回应似乎也不行。而对于台湾人民，不管是国民党方面还是民进党方面，都公开支持周子瑜的，因为她是台湾人，而且在台湾也很受欢迎，重要的是周子瑜的行为在台湾人民眼中并没有做错什么，为什么要道歉？最后对于我国政府来说，看起来好像是一场胜利，各种官媒也都跳出来"弹冠相庆"了。但是看到今天的选举结果，他们估计也都无话可说了。而且本来可以默不作声地，但是一些媒体公开庆祝、幸灾乐祸，估计会更加惹得台湾人民反感吧。

总之，今天台湾选举的结果，对台湾人民是一场胜利。与选举胜利和失败的党派无关，与对岸的政府和人民也无关。

2016.1.16
:::
:::
:::
