---
title: "037.As We May Think 04"
description: "之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 — — “As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-07T23:44:41.087Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#042e .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 037.As We May Think 04 {#6e19 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="6e19"}

之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 --- --- "[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

3

要进行记录，我们现在需要推一下铅笔或轻敲打字机。然后是校对和修正的过程，再往后就是排版、打印和发行的复杂程序。看看整个程序的第一阶段，未来的作者是否不再使用手写或打字的方式，而是直接对着记录机讲话就可以了呢？他会通过速记员或者一个大圆桶间接地去做这件事。如果他想直接录入一条键入的记录，所需的东西都是现成的。他需要做的就是充分利用现有装置并转换他的语言。

在最近的一次国际展销会上展示了一台仪器，被称作语控防鸣器。一个女孩按了仪器的按键，它就发出了可识别的语音。没有人的声音进入到程序当中，按键只是连接着一些电感振动器并传感到一部扬声器上。在贝尔实验室有一台功能相反的仪器，他们叫它声音合成机。扬声器被话筒取代，话筒用以收集声音。对着话筒讲话，对应的按键就会移动。这可能是该实验设备的一个构成要素。

在公共展会上总能碰到速记器这种让人略感不安的设备，在这一设备中可以发现另一个构成要素。女孩无力地按了一下按键，环顾四周，时而不安地看看旁人。设备中出现一条打印带，它用语音学的简化语言记录下说话者刚刚说过的话。过了一会儿，这条打印带被重新输入正常的语言，因为在初始模式中只有初学者能够理解。结合这两个构成要素，让声音合成机运转速记器，结果就是一台与之交谈时打字的机器。

实际上，我们当前使用的语言不十分适用于这种机械化生活。不可思议的是，发明世界语言的人仍然不清楚开发何种语言才更适用于这种传送和记录语音技术。机械化可能会导致这样的问题，尤其在科学界；科学的专业术语在外行人眼中仍然晦涩难懂。

人们可以生动描绘出一个未来研究员在实验室的工作情景。他的双手空空，但并未停止工作，他一边移动和观察，一边摄影和评论。时间被自动记录下来将前后两条记录衔接起来。当进入试验区时，他会通过无线电连接到记录器。他的文本记录以及照片都是缩样的，因此可以进行投影检验。

在收集数据与观察过程之间还要做很多事情，对现有记录中相同资料进行提取，将新资料最终插入共同记录集合中。对于审慎思考而言，是不存在机械替代品，但创造性的思考，必要的重复思考就不一样了。因为后者可能成有有效地机械辅助设备。

添加一栏数字就是一个反复思考的过程，很长时间以前它就交由机器进行处理了。机器实际上是由键盘控制的，以读取数字键入相应的按键的方式输入一种思想，但这甚至是可以避免的。人们制造了那些能借助光电管读取文本数字并按下相应按键的设备；光电管的集成构造用以扫描文本，电路用于将结果的变异加以分类，而中转电路则用以将结果转化为螺线管运转程序拉动这些按键。

所有的复杂程序都是必要的，因为在粗陋的方法中我们已经学会如何记录数字。如果我们仅仅借助卡片上一组小圆点的排列在位置上记录他们，自动读取器将变得相当地简单。事实上，如果小圆点是空心的，我们有郝勒瑞斯很久前制造的穿孔卡片机可以实现对数字的统计，而现在它已被用于商务领域中。没有这种仪器，一些复杂的商务符号就难以运转。

添加只是一步操作。要执行算术运算还涉及到减法、加法和除法，另外还涉及一些对结果进行临时存储的方法，从存储中移出结果进行进一步运算的方法，而后通过打印将最终结果记录下来。有这种用途的机器有两种类型：用以计数的键盘器以及与之相类似的用以插入数据的人工操控器，还有通常涉及到操作序列的自动控制器；而用穿孔卡片机进行的独立操作通常被一系列的机器所取代，而后一个接一个地转换为有形的卡片。这两种形式是非常有用的；但就复杂计算而言，这两种形式是远远不够的。

当物理学家发现可以计算宇宙光时，快速的电子计数器很快就出现了。物理学家根据自身研究需要及时地构建了热电子管设备，能够以每秒100000的速率计算电冲。未来先进的算术计算奇将是电子属性的，他们能以当前速度100倍或更快的速度运行。

另外，他们比当前商用机器的用处大，因此他们能迅速地实现各种各样的操作。他们会受控于一张控制卡或胶片，他们将选择他们各自的数据根据插入的指令进行操作，他们将以极限高速执行复杂的算术计算，而他们会将结果以一种可获得的形式记录下来以备分类或日后进行更进一步的操作。这种机器应用性广泛。其中的一台机器会从一屋子女孩手臂推动键盘的动作中接受指令和数据，每隔几分钟就会提供一次计算结果。当成千上万的人处理复杂事件时，在事务的明细上总会需要进行大量的计算。

2016.2.06
:::
:::
:::
