---
title: "034.As We May Think 02"
description: "之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 — — “As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-03T12:59:34.175Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/034-as-we-may-think-02-bfd8cf2e4104"
draft: false
---

::: {#93a7 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 034.As We May Think 02 {#678c .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="678c"}

之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 --- --- "[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

1

人类应用科学、使用从研究中开发的新型设备所带了的长久利益是什么？首先，它们增强了人类对自身物质环境的控制力。它们改善了人类"衣、食、住"三方面；增强了人类的安全感，也使人类部分摆脱了自身束缚。它们增加了人类对其自身生命过程的了解，使人类逐步摆脱疾病，延长寿命。它们启发人类了解其身心功能的交互作用，有望改善人类的心理健康。

科学提供了人类个体之间最迅捷的交流方式；它提供给人类记录思想的渠道，使人类能够对这些记录下来的东西加以利用和提取，这样一来，知识就会跨越整个人类的生命周期而非人类个体得到传承和发展。

人类正在开展大规模的研究，但是更多证据表明，目前随着专业化的延伸人类正在逐步走入困境。研究人员看起来一时无法掌握其他研究者所提出的数以万计的研究成果和结论，能够记忆下来的更是少之又少。而专业化对科学进展来说变得越来越重要，相对地，在学科之间架起桥梁的努力也越来越表面化。

在专业方面，我们传播和概括研究结论的方法陈旧了，无法完全满足我们现今的需要。如果花在撰写学术著作和阅读它们的时间可以被估算的话，这些大量的时间之间的比率可能是惊人的。那些不遗余力试图获取最新思想成果的人，即使他们针对一些范围狭窄的领域进行密切关注、持续阅读，仍难以说清他们在数月以前努力阅读的所得。孟德尔提出的遗传定律淹没在当时那个时代，是因为在当时几乎没有人能够掌握这一理论并加以推广的；而这样的灾难无疑正重复在我们身上，因为我们难以在大量无意义无结果的事物中提取那些真正具有重大意义的成果。

我们所面临的难题看起来并不是我们从当前兴趣的深度和广度出发发表了不恰当的观点，而是我们现有能力根本不足以使这些观点产生多大影响。人类获取的经验正在以飞快的速度增长，而我们从知识迷宫中获取信息与知识的方法，却与过去造横帆船时一样工程浩大。

但随着新型而高效的工具的使用，情况也所改观。光电管使人们能够从物理角度观察事物；先进的摄影技术帮助人们记录下他们看到的事物，甚至那些没有看到的事物；热离子管能够在极小动力驱动下操控巨大能量，而使用的动力甚至比蚊子震动翅膀是需要耗费的能量还小；阴极射线管能够在瞬间将影像可视化，与这一瞬间相比，百万分之一秒可以说是一段很长的时间了；人们可能运行的有关运动序列的中继设备比任何一个人类操作员和高出其成千上万倍速度的控制器都更为可靠 --- --- 这些设备都能够辅助我们在科学资料中进行转换。

莱布尼茨曾在两个世纪以前发明了一台计算器，这一计算器包含了目前我们所看到的键盘装置的大部分特点，但在当时并未投入使用。因为当时的经济状况无法支持这一研究：参与构建这一设备的劳动者，在大规模生产前就已付出巨大劳动，这些劳动远远超过使用这台设备时可能被节省下来的劳动量。所有用来完成这台设备所消耗的人力甚至是充分利用笔和纸张完成计算的两倍。另外，这一设备也可能会经常发生故障，因此这在当时是并未得到人们的认可，人们认为它可靠性低，因为在那个年代甚至后期，复杂性和不可靠性是一对同义词。

巴贝奇，即使在他的时代得到了人们更为广泛的支持，但仍然没能制造出伟大的计算器。他的想法不错，但在当时建造和维修的成本都太大了。要是一个法老得到一份详细而明确的机动车的设计书，同时他能够完全读懂这些设计，法老就会向全国征集资源来制造成千上万个汽车零件组装出一辆汽车，可是，那辆汽车极可能在它第一次开往吉萨的途中抛锚。

如今人们能十分省力的生产出带有互换零件的机器，尽管构造十分复杂，但性能很可靠。简陋的打印机，或电影摄影机，或汽车就是证明。当人们深入理解之后，电触点材料就不再粘连了。注意一下自动电话交换台，尽管有着数以十万计的联系，但是很可靠。金属交织的丝网，密封在一个薄薄的玻璃容器里，钢丝加热就会得到明亮的光芒；收音机里的热离子管，简单地说，是由一亿个金属丝组成，反复密封，插入插座 --- --- 然后它就工作了。在制造时涉及的游丝部分的精确定位和调整可能会占用专业技师数月的时间，而现在完成它只需三十美分。事实上，一个可生产具有可靠性、廉价的、复杂的仪器的时代已经到来，我们一定会从中获得一些新的事物。

2016.2.03
:::
:::
:::
