---
title: "038.As We May Think 05"
description: "之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 — — “As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-07T23:45:49.063Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/038-as-we-may-think-05-67a98fe82d7b"
draft: false
---

::: {#577d .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 038.As We May Think 05 {#5d16 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="5d16"}

之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 --- --- "[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

4

而对算术和统计问题而言，重复的思考过程是不受限制的。 实际上，每一次个体根据现有逻辑进程对事件进行整合与记录，在数据筛选和应用过程中总会表现出思维创造性的一面，随后的操作过程本身就是一种重复，因此恰当的信息就会转换到机器中。但除了算术以外我们并未做更多的事情，就像我们可能看到的那样，这主要源于经济状况。很明显，我们要拓宽市场，当生产方法有效提高时，商务需求保证了应用于大规模生产的算术机器的出现。

对于先进的分析仪器而言就不存在这样的现状; 因为过去或是现在它们都没有广泛的市场; 而且计算数据先进方法的使用者也只是一小部分人群而已。但是用以解决微分方程和函数、积分方程的仪器就很重要了。还有很多专用仪器，如预测潮水的谐波合成器。还会有更多这样的仪器，只有科学家们和一小部分人群掌握他们的使用方法。

如果科学推理受限于算术的逻辑过程，我们就不会更为深入地了解这个物理世界。一个人也可能是通过使用数学计算的方法完全掌握扑克牌的游戏的。由算珠串在平行线上所形成的算盘，使几个世纪前的阿拉伯人率先发展了位置计算法和零的概念，算盘在过去是十分有用的工具，因此，至今它仍然可以存在于我们的生活中。

从算盘到现代的键盘计数器，这之间的跨度如此之大。未来计算仪器的发展也会是这样一种步伐。但有时新的仪器并不能满足科学家的要求。如果使用仪器的用户能够开动脑筋思考一下而不只是根据现有公式进行重复性的推理换算，而且有必要从实验室高等数学详细运算过程中解放出来。数学家不是一个能迅速计算数字的人; 通常他也做不到只一点。他甚至不是一个能迅速利用微积分迅速完成公式转换的人。数学家就是一个能够熟练运用高等逻辑符号，特别是在他所利用的计算过程的选择上具有直觉的评断力的人。

除此之外，它还应该具有运用数学原理的能力，就像他信心满满根据汽车的复杂原理在敞篷下更换汽车驱动一样。只有到那时，数学家才能实际有效地利用核子物理学日益更新的知识解决化学、冶金学和生物学的高端问题。为此，将出现更多为科学家所能使用的用以解决高等数学的仪器。有些仪器会十分奇特，能够满足最吹毛求疵的鉴定目前文明社会中出现的人工制品的鉴定家的口味。

2016.2.07
:::
:::
:::
