---
title: "048.As We May Think 08"
description: "继续介绍“As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-17T14:57:48.712Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/048-as-we-may-think-08-4c8cd30fb07b"
draft: false
---

::: {#4a60 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 048.As We May Think 08 {#cb0b .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="cb0b"}

继续介绍"[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

7

所有这些都是很常规的，除了投射技术超前于我们目前的设备和机件。但是它让我们加快了步伐。进行关联索引，其基本思想就是采用联想的检索使读者可以由任意一个条目快速和自动地联想到另一个条目。这是记忆扩展器的最基本特征。将两个条目链接在一起的过程是最重要的。

当用户创建一条轨迹时，他要命名它，在代码簿中插入这个名字，然后轻拍键盘。在他面前是两条要做链接的条目，他们要被投射在相邻的浏览位置上。在每个条目底部都有许多空白代码空间，并且设置了一个指针指向条目的每一项。用户只需轻敲一个按键，条目就会被永久链接。在每个代码空间里都有代码字。在代码空间内外，插入一系列光电管浏览的圆点; 而在每个条目上的小圆点旁边位置会有指定的一个链接到另一个条目的索引编号。

在那之后，当系统中的一个条目被检索到时，只要敲击相应代码区域下的按钮，相关的条目也会很快地被检索到。而且，当大量的条目联系起来形成一条轨迹以后，只要像翻书那样转动一下操纵杆，就可以或快或慢地对这些条目进行逐个浏览了。这就像是把一些物理条目集合成为一本书，但不只这些，因为任何条目都可以与更广泛的轨迹相链接。

记忆扩展器的所有者，让我们说，是弓箭的起源和归属都很感兴趣。他会专门研究土耳其短弓为什么在十字军东侵的前哨战中明显优于英格兰长弓。在他的图书馆有十几本相关书籍和文章。首先他会浏览百科全书，找到一片有趣的、综述性的文章，投射出来。然后，在历史板块中，找到另一个相关条目，将两个条目进行链接。就这样大量条目联系起来形成一条轨迹。偶而他会插入自己的评论，或者连接到主要轨迹或者或通过一个旁侧轨迹将其链接到一个特殊条目上。当可获得的相关弹性属性的信息资源都是与弓明显相关时，他会分离出一个旁侧轨迹使他能够浏览到有关弹性和材质物理常数的书籍。它会插入一页自己的手写分析。这样他就通过大量可获得的信息资料形成了自己的兴趣轨迹。

而他的轨迹是不会消失的。几年以后，他与朋友的话题会转向人们抵制革新的奇特方式上，甚或是重要利益上。他可以给朋友讲这样一个实例，就是那些愤怒的欧洲人在那场战役中始终没有使用土耳其短弓。实际上他有与此相关的一个轨迹。一经触碰，代码簿便呈现出来。轻敲几个按键就会投射出轨迹的标题。借助操纵杆可以对它进行任意浏览，停留在有趣的条目上，或离开旁侧轨迹。这是一个有趣的轨迹，与谈论主题十分契合。因此他在运行中有设置了一个再生器，拍摄下整个轨迹，然后把它传给朋友让其插入自己的记忆扩展器中，在那里朋友会一个建立更为广泛的轨迹。

2016.2.17
:::
:::
:::
