---
title: "047.As We May Think 07"
description: "继续介绍“As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-16T14:43:01.413Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#5b34 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 047.As We May Think 07 {#1e3f .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="1e3f"}

继续介绍"[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

6

与图书馆应用机械设备的滞后性及其所用设备开发力度不足等问题相比，选择问题的重大意义要深远得多。我们在获取这些纪录时的愚昧主要是由索引系统的人工操作引起的。当任何类型的数据被存储起来时，它们就会按照字母或数字的顺序进行归档，然后在子分类之间进行检索就可找到这条信息。除非使用复本，否则信息只会放置在一处。个体需要掌握查找到所在的路径的规则，这些规则很不灵活。另外，找到一个条目后，个体需要登陆系统重新进入新的路径。

人类有自己的思维模式。大脑通过联结来运转。头脑攫取一项信息后，沿着大脑细胞运行轨迹所形成的极为复杂网络，头脑会立即联想到另外一条信息。当然它还有其他特征; 常常不被追踪到的轨迹就易于淡忘，头脑中的信息不是永久保存的，记忆是暂时的。而人类行为的速度，头脑轨迹的复杂性，想象的细致入微，是自然界所有其他的生灵所不及的，这真是令人惊叹。

人类不能希望人工的完全复制精神过程，但是人类肯定能从这个过程中学到东西。至少人类能够进步，因为人类得到的知识是相对持久的。而第一个类推出来的想法就关系到选择，通过联想的方式选择而非通过索引的方式选择，索引的方式可能更机械化一些。于是人类不能期望将思维联想的速度和灵活性等同起来，但是考虑到从头脑的存储中再现信息的持久性与清晰性，让思维变得更活跃是绝对可能的。

考虑到个人专用的未来设备，可能相当于一个机械化的私人文档和图书馆。它需要有个名字，随机抽取一个， 就叫做记忆扩展器吧。 人们可以将他看过的书、记录和交流都存储在其中。而由于其机械化的特征，人们可以快速而灵活地对其中的资源进行浏览。它是人类记忆的扩展装置。

它由一张书桌组成，当它可能进行远程操作时，它就是人类借以工作的一件重要家具。在家具的上方是一个半透明的屏幕，信息资料可投放在上面以方便阅读。还有一个键盘，一组按钮和操纵杆。不同的是它看起来象一张普通的书桌。

另一端则是存储的信息资料。大批信息通过微缩胶片被妥善保管好。记忆扩展器内部仅有一个小部分用于存贮，其余部分都是机械化设置。如果用户每天插入5000页的资料，他会花钱几百年的时间才能填满整个存储库，因此他可以是随心所欲的记入信心资料。

记忆扩展器的大部分内容都是通过微缩胶片的形式为我们所能 购买到的，插入即可阅读。各类书籍、图片、流行期刊、报纸都可以以这种方式获得并安放在一个地方。商务信件也是如此。而且提供直接登入的入口。在记忆扩展器顶端是一块透明板。上面安置了普通书法本、照片、备忘录等各种东西。在使用时，挤压操纵杆就会进行拍照并将照片放在临近的扩展器胶片的空白空间里，这里应用的是干法摄影技术。

当然用户在这里还可以通过通常的检索方法对记录进行查询，如果用户想要查询某一本书，他可以在键盘上轻敲代码，该书的书名页即刻就会出现在眼前，并且可以投射出他想浏览的内容。频繁使用的代码是能够被记忆下来的，因此他也很少查阅他的代码簿; 但当他查阅时，只需轻轻一按代码就会被投射出来用于使用。再者，他还有一个辅助操纵杆。向右偏转其中的一个操纵杆他就能阅览整本书籍，根据扫视每一行的速度读完一页之后会轮次投放下一页内容，向右进一步偏转一次可以跳读10页的内容; 大幅度向右偏转一次可跳读100页的内容。向左偏转则为反向浏览。

使用一个特殊按钮就可即刻转换到检索的第一页面。他对图书馆中的任何一本书都可以进行查找，比从书架上获取资料要便捷得多。因为有很多投射的位置，他可以在浏览一个条目同时查找另一个条目， 他可以添加旁注及评论。设备中可能利用干法摄影技术，用记录针就可以进行拍照，这与我们目前在铁路候车室看到的电报传真机应用的方法一样，只不过他用的是物理纸张。

2016.2.16
:::
:::
:::
