---
title: "031.一月总结报告"
description: "自己在这个月2号写了一个计划，然后月中的时候自己也进行了总结。现在月末了，刚好再进行总结一下。"
pubDate: 2016-01-31T14:55:52.520Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#db5d .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 031.一月总结报告 {#7200 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="7200"}

自己在这个月2号写了一个计划，然后月中的时候自己也进行了总结。现在月末了，刚好再进行总结一下。

1.  [照片。暂时不太想考虑这件事情了，因为觉得想做的事情还挺多的，而这件事暂时觉得对自己不是最重要的事情，所以就不想花太多精力了。]{#1c5e}
2.  [阅读。达到730本，基本完成任务。主要是《强风吹拂》、《背叛》、《睡鼠说》、《信息简史》、《管理你的每一天》、《科学 --- --- 没有止境的前沿》这几本书，上半个月花在阅读的时间还比较多，下半个月时间有点少。而且基本上每本书读完都有书评。]{#fd6b}
3.  [电影。达到1809部，超过计划的1800部。自己还是应该减少看电影的时间，即使觉得无聊，自己还是将时间分给做其他事情上，例如看一些视频、阅读等。不过自己也基本上对看过的电影都写了影评。]{#65d1}
4.  [音乐。达到了652张专辑，比计划中少一张专辑。]{#bf81}
5.  [写作。关于2016-Daily-Pushing，自己差不多每天都会push内容，当然也差了几天，内容多关于计算机历史上的，而且是来自Wikipedia上的，因此内容还比较好整理。关于公众号，自己之前计划是每天更新的，但发现要实现还是挺难的，但更新的频率也没有间隔太久。]{#25da}
6.  [学习设计。这个月计划主要学习Sketch，花的时间并不是太多，前几天的时候自己又新买了一个教程，感觉可以将学习计划列到下个月里了。关于设计的其他方面，自己也主要是看一些文章，系统的阅读还没有。]{#3125}
7.  [积极心理学。课程笔记在上半个月已经推送完了，之后自己又"读"了一遍《幸福课》这本书。网站还没有设计出来。]{#8be6}
8.  [机器人。没什么进展，花的时间太少。]{#3190}
9.  [计算机发展的历史。自己基本上了解完了主要的历史人物，接下来会主要了解他们的主要工作。]{#17f4}
10. [托福考试。主要在最后一个星期看了阅读相关的内容，花的时间太少。]{#1edf}
11. [工作。上半个月没什么工作，下半个月还比较忙，一方面是出差、做文档，另一面是年终总结。]{#6d36}
12. [这个月参加了两次活动，一次是TedxBeijing的活动，另一次是去三里屯参加关于Draper University的活动。]{#a5b6}
13. [翻译。在其他组织中，参与翻译了一篇文章，同时自己还参与翻译一个项目，还没有完全完成。]{#8244}

2016.1.31
:::
:::
:::
