---
title: "036.As We May Think 03"
description: "之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 — — “As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-07T23:43:17.124Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#eece .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 036.As We May Think 03 {#ef34 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="ef34"}

之前有介绍万尼瓦尔.布什，他有一篇著名的文章 --- --- "[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

2

如果一条记录对科学具有实用价值，它必然会得到不断扩展，人们也必须把它存储下来，而最重要的就是它必须能够被查询到。现在按照惯例，我们通常是将记录以书面和摄影的方式存储下来，其次可通过印刷方式；我们也使用胶片、增大磁盘以及录音磁线来存储记录，即使不会出现一些全新的记录方式，当前这些形式也一定会得到不断地修正与扩展。

当然，摄影技术发展的脚步是不会停歇的。更快的材质和镜头，更为自动化的相机，精细微小的构造使得迷你相机的构想得以扩展，这些都将成为现实。如果不是不可避免的，就让我们将这一趋势导向一个合理的结果吧。未来的摄影爱好者们会在他们的前额上戴上一个比核桃稍大的物体。它能够拍摄三平方毫米的照片，而后可以被制作或放大，这与我们目前技术相比较也只有十分之一的曝光系数而已。镜头是固定焦距，可调至任何距离以适应肉眼的观测，仅仅因为它是短焦距成像。在这个设备中有一个内置的光电元件，就像我们现在至少在一台照相机中装置的那样，它可以自动调整曝光时间以适应大范围的照明。在设备中有胶卷可以进行100次曝光，而当插入胶片夹时，操作快门和更换胶卷的弹簧只弯曲一次。它拍摄的影像是彩色的。画面的立体效果会很好，而且可以记录下完整画面，立体技术的突飞进步已经指日可待了。

操作快门的方法简便易学。快速下按，照片就拍完了。人们所能看到的是镜头片上方一个细线条的方框，当物体出现在方框中，它就被添加上边框拍摄下来。随着未来科学家在实验室或该领域逐步地取得进展，每次当人们看到值得记录的事物时，按下快门就可以拍摄下来，甚至都听不到任何咔嚓声。所有这一切都很神奇吧？唯一奇妙的其实是拍摄许多照片并加以利用的想法。

可能会出现干法摄影技术吗？它已经通过两种形式来到了我们身边。布雷迪拍摄南北内战的照片时，底片在曝光时还是需要保持湿度的。现在不同的是我们在冲洗时要保持底片的湿度。未来或许根本不需要这样做了。我们一直就有一种用重氮染料浸渍的胶片，它不需要冲洗就能形成图像。只要一操作相机图像就出来了。氨气的释放会破坏未曝光的染料，而后就可以在日光下取出照片看到影像。目前这种处理方法其速度较慢，但人们可以加快它的速度，而且不会出现让摄影研究者感到头痛的晶粒问题。如果在按动相机后即刻便能看到图像，对我们来说将是极为便利的。

目前使用的另外一种处理方法速度也很慢，而且多少有点冗长。半世纪以来人们一直在使用浸渍纸张，浸渍纸在电触点材料接触过的每一点上会转变成黑色。由于会产生这种化学变化，所以人们在相纸中加入了含碘化合物。人们利用这种纸张记录资料，因为指针在纸上划过时会留有余线。如果指针移动时改变其电位，线条就会根据电位的变化转变为白色或黑色。

现在这种方法已被应用与传真发送中。指针在纸上一个接一个地画出一系列彼此间隔很小的线条。当指针移动时，其电位会根据从远端台导线接收到的不同电流而变化，这些变动的电流是通过远端台的一个类似扫描图片的光电管产生的。线条变为黑色的那一刻也就是光电管扫描到图像中的黑点的那一刻。这样，当整个图像被扫面完成时，接收端就将它完整地复制了下来。

将光电管产生的所有线条整合起来看整幅画面与在照片上看到的一样好。整个装置是由摄像头、和一个在拍摄远景时可调节的附加功能组成的。它速度慢，图像效果差。然而，它的确是一种干法摄像的形式，在这一过程中画面一经拍摄我们即能获取图像。

如果有人能预见到这一处理方法表现出的粗陋、缓慢，以及图像不细致的问题，这个人就是一个勇敢的人。今天电视器材能够每秒传输16副相当不错的画面，与上述我们描述的处理方法相比这种技术只包含两个重要差异。首先，这一技术使用的是一束移动的电子光线而不是移动的指针，因为电子光线能够迅速地扫描整幅图片。另一点不同仅仅在于屏幕的使用上，当电子光线触击时屏幕即刻亮起来，而不是那些被永久取代的经过化学处理的纸张和胶片。因为电视呈现的是移动的画面而不是静态的事物，因此速度是十分重要的。

用经化学处理的胶片取代发光屏幕，使设备传输单一画面而非连续画面，并用一个快速摄像头达到干法摄像的效果。经化学处理的胶片需要在动作上比当前技术更快，但这只是可能。更为严重的是人们对这种方法中将胶片至于一个真空室里的想法心怀质疑，因为电子光线只需在一个稀薄的条件下就可以正常运行。如果让电子光线在隔板的一侧运行，而在另一侧按动胶片，使电子光线垂直经过隔板表面，同时避免照射到旁侧就可以避免这一难题的发生。这种隔板，天然材质构成，当然是可以加工的，不会阻碍其整体发展。

像干法摄像一样，缩微摄影技术的发展也要经历一个较为漫长的过程。减小记录尺寸以及通过投影检验而不是直接检验的基本方法，可能因为太重要因此得到人们的重视。光学投影与缩微摄影相结合在学术领域的缩微拍摄中产生了一些成果，而且前景深远。今天，有了缩微技术，能够实现缩微拍照的线性系数缩小为20时仍然能在材料被重复放大检验后产生清晰完整的画面。缩微技术的局限性表现在胶片的晶体颗粒、光学系统的性能以及采用光源的效率上。所有这些都在迅速改善。

假设一下未来应用中线性比例呈现为100。胶片与纸张一样薄，尽管薄但仍然可以应用。即使在这样的条件下，也还是会出现书籍中存有的大量的普通记录间总系数达10000的情况，还有它的缩微摄像复本。《大百科全书》可以被压缩至一个火柴盒大小。一个仓鼠百万册的图书馆也可以被压缩到一个桌面的大小。如果将自可移动记录发明以来的人类记录，杂志、报纸、书籍、小册子、广告宣传单、通信，对体积相当于10亿书籍的东西进行集中和压缩的话，仅有一个小货车大小。当然只进行压缩是不够的；我们不仅要记录和存储信息资料，还要使其能够被查询到，这就是随后的事情。即使现代大型图书馆不能普遍做到这一点，但还是有一些人会这样做的。

无论怎样，当谈到成本时压缩就很重要了。缩微版百科全书资料的成本可能相当于一个镍币，而且只要一美分就可被邮寄到任何地方。印刷一百万份复本需要多少成本呢？要印刷一页报纸，一个大版面，成本只是一美分的一小部分。缩尺形式的百科全书的全部资料在一张8.5乘11英寸的纸张上即可容纳。一旦这行得通，随着未来摄影复制法的发展，大量的复本很可能会每美分一份，而不再考虑其信息资料的成本。原始拷贝的备份？那介绍的是我们所讨论的另一个方面了。

2016.2.05
:::
:::
:::
