---
title: "046.As We May Think 06"
description: "农历新年假期结束，继续介绍“As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-15T08:03:43.084Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#5dc7 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 046.As We May Think 06 {#63d8 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="63d8"}

农历新年假期结束，继续介绍"[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

5

然而科学家并不是唯一一个操作数据、运用逻辑过程审视周围世界的人，尽管有时他表现出会接纳任何一个具有逻辑性，以及英国劳工部领导所倡导的骑士精神人。每当进行逻辑的思考时 --- --- 也就是说，按照即有惯例进行长期思考时 --- --- 就会想到机械装置。形式逻辑过去常常是教师在开启学生心智时最擅长使用的方法。我们也极有可能构建一台机器，它可以合乎我们的形象思维，通过对中转电路的明智使用来操作我们的预想。将一系列的预想输入这样一台设备，转动曲柄，按照逻辑规律它会输出一个又一个结论，其中出现的错误不会比键盘加法器预期的错误率高。

逻辑性可能变得极为困难，毫无疑问生产使用更为安全的仪器将是十分有意的。高等分析仪器通常是方程的解算器。这样等式变压器的观念就显现出来。它会依照严密性和高度逻辑性来重新整理等式表达的关系。数学家们在表达等式关系时使用的过于冗长的方式阻碍了发展。他们使用的是一种未经设定的符号体系，缺乏一致性；这就是逻辑领域的一个奇怪现象。

一个新的数学符号，或许是位置计数符号，它的出现显然要早于缩短数学转换的过程，更早于是机器制造过程。而在数学家严密的逻辑之外，日常事件中我们都在应用我们的逻辑性。也许某一天我们会像确保我们现在参与的是收款机的销售那样在机器上点击评论。但是逻辑性设计的机器不会看起来象一台收款机，甚或是一种流线型的设计。

这些就是有关与计算的想法以及数据的录入。现在我们看起来比以前更糟糕 --- --- 因为我们可以大规模的扩展我们的记录; 而当前的最大问题是我们很难让他们都得到查询。这与仅从科学研究目的出发提取数据相比数据可是一个极为浩大的工程; 它涉及到人类对其所获取的知识进行传承，并从中得到效益的整个过程。首要的任务就是筛选，而在这里我们就已止步不前了。也许有成千上万个不错的想法，但因为他们依赖他们的经验，所有的思想都被围困在完美建筑构架的石墙内，但如果学者们通过深入查找每星期仅获得一条数据，所有学者的努力加在一起都无法使其充分发了解最新的发展形势。

选择，在广义看，就是在家具工手中的石锛子。而狭义上，以及在其它领域，在某些事情上机械已经帮我们做完了选择。工厂的人事干事将一堆几千名雇员的卡片投入一个选择器，根据设定的程序录入代码，不一会儿就会得到一份员工名单，上面可能说明了哪些员工住在特伦顿和哪些员工懂得西班牙语。这样一台机器如果问世了它的速度也会很慢，就像将一组指纹与文件中五百万个指纹进行匹配一样。过不了多久，这种选择设备的速度就会从目前每分钟浏览几百个数据提高到更多。通过利用光电池和微缩胶片，他们将以每秒几千的速率调查条目，打印出那些所选择的复本。

然而这只是一种简单的选择过程。它通过依次检验一大批条目中的每一项以及挑选出那些具有某种指定特征的条目的方式来进行筛选。自动电话交换台就是一个很好的证明。您拨一个号码，机器进行选择而后在一百万个可能的终端里连接一个终端。它不会逐一拨通每一个号码。它只关注第一位数字归属的类群，等等；然后第二个数字给的此的子类，以此类推; 它可以迅速而准确地而连接选择的终端。它需要几秒钟来进行筛选，如果资金支持的话，这一速度本可以更快。如果必要的话，用热电子管开关替代机械开关会使速度提升得更快，这样筛选的全部过程只需百分之一秒就可完成。没有人愿意花费必要的金钱来更换我们的电话系统，但这一想法却是普遍适用的。

让我们看一看在大型百货商店通常会遇到的问题。每一次完成一笔赊销，就会有很多的事情要做。要校验存货清单，要奖励销售人员的销售业绩，要记入总账，而最重要是要送货给顾客。目前已经开发了一种中央记录设备，这么大量的工作可以很方便地在这台设备上完成。销售人员只要将顾客的身份证，其本人的身份证，以及商品销售单 --- --- 所有穿孔卡片规整好，拉动机器操纵杆，通过孔眼进行连接，机械的中心点就会进行一些做必要的计算和记录，然后会为销售员打印出规范的收据并提供给顾客。

但可能会有1万名赊账顾客在与这家商店进行交易，而在全部操作完成之前，得有人来选择正确的卡片并将其插入中心站。现在快速的筛选能够只将那些正确的卡片在片刻之间投入其安放地点，随后再退出来。然而又出现了另一个难题，必须有人读一下卡片上的总额，这样机器才能将卡片的计算项添加进去。可以想见这些卡片或许就是我已经描述干燥摄影文本。光电管会将当前的总额读取出来，而电子光线则会输入新的总额。

卡片可以是缩样的，这样它们就不会占用什么空间。它们要快速移动。不需要移位很远，只要在它安放的位置就能被光电管和记录器读取到。位置计数的小圆点可以记录数据。每个月末机器就会准备妥当以读取这些数据并打印一张普通票据。有了显像管这一选择，开关上就不再用机械零件了，而只需占用极少时间就可以将正确的卡片投入使用 --- --- 两秒钟足以完成整个操作。如果愿意，我们可以遵循普尔森在很久前所作的有关电磁线的报告中提到的方法，将卡片上的全部记录用薄钢板上的磁性点来制作，而不是在光学上观测到的点，这种方法有简约和易涂抹的优点。而通过使用摄影技术，个体则可以通过利用电视器材中常见的程序，以扩展化的或远距离的形式投射记录。

个体可以在其他用途上考虑使用快速筛选和远程投射的形式。能够在一两秒钟之内在操作员面前键入一百万的单据，是可以联想到很多的方法。这甚至在图书馆也是很实用的，但那就是另外一回事了。 无论如何，现在有一些可行的有趣的组合。比如个体可以以前文所描述的与有语音控制的打字机相连接的方式，对着话筒讲话，而后做出选择。这肯定会让档案管理人员们感到吃惊。

2016.2.15
:::
:::
:::
