---
title: "018. 一月过去一半的总结"
description: "今天已经18号了，时间过得真快真快，总结一下近半个月。"
pubDate: 2016-01-18T13:07:44.079Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/018-%E4%B8%80%E6%9C%88%E8%BF%87%E5%8E%BB%E4%B8%80%E5%8D%8A%E7%9A%84%E6%80%BB%E7%BB%93-d837fca9b135"
draft: false
---

::: {#7c0d .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 018. 一月过去一半的总结 {#ed8a .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="ed8a"}

今天已经18号了，时间过得真快真快，总结一下近半个月。

1.  [这个月算是已经读完了2本书，目前在读的还有两本《信息简史》和《睡鼠说》。除了这两本，这个月还需要再读两本，完成计划应该是没问题的。上上周的时候，每天晚上都会不开电脑，读一会儿书，感觉还挺好的。所以，每天还是应该留出时间去阅读。]{#b8cc}
2.  [电影。目前已经看了12部，远超计划了，不得不说看电影是件花时间的事情。但是有几次都是因为早上醒的早，不想做别的事情就只能看电影打发时间了。所以看电影的时间还是应该要控制，不过看片的质量都还可以。]{#30fe}
3.  [目前自己已经写了2篇书评，5篇影评，评论性的文章写了2篇。每天都还按时push文章和写公众号内容。]{#6d8d}
4.  [这个月要学习Sketch，进展不是很顺利，学的过程中也发现了一些问题。例如自己还没哟搞清楚学的目的是什么，有点像无头苍蝇，不过接下来还是先根据之前买的教程来学习。]{#ae10}
5.  [积极心理学，目前正在重温《幸福的方法》，这个月应该可以看完。]{#4903}
6.  [机器人。目前进展不是很大，确实挺难的，论文看的少，书也看的少，资料也查得不多。接下来应该多花些时间找到一个方向来研究。]{#612d}
7.  [计算机历史。目前已经看了不少资料，基本上还是以维基百科上的资料为主。不过也发现许多人物的中文资料并不是很多，所以接下来在搜集资料的过程中会遇到一些困难。]{#236c}
8.  [托福考试。已经还有不到100天的时间了，自己基本上还是没有行动起来，自己真的应该认真起来了。这件事情应该是件重要的事情，剩下的时间应该把托福考试官方指南上的内容复习好。]{#db24}
9.  [工作。目前工作上还是比较清闲的样子，不过接下来可能要忙一些，所以自己的其他事情应该早些做准备。]{#0b37}
10. [这个月只参加了一次活动，就是昨天的TedxBeijing的活动，不过感觉收获也没那么多，活动办得有些水。不过很吃惊看到那么多的老外来参加这次活动。]{#d17e}
11. [翻译。其几天在其他组织中参与翻译了一篇文章，而且目前在翻译一个项目，估计月底的时候可以翻译并校对完。]{#7b39}

2016.1.18
:::
:::
:::
