---
title: "050.As We May Think 09"
description: "继续介绍“As We May Think”，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下："
pubDate: 2016-02-21T09:01:59.822Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#3c93 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 050.As We May Think 09 {#ac71 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="ac71"}

继续介绍"[As We May Think](https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/As_We_May_Think" rel="noopener" target="_blank"}"，这篇文章展现出来的愿景激励和启发了一代又一代的人，接下来将花些时间介绍这篇文章。首先会摘录这篇文章的内容（中文翻译），然后会加上一些自己的理解。中文翻译来自李博阳，正文内容如下：

8

百科全书的全新形式将会出现，它即将成为是一个带有联想浏览轨迹的网络，它即将被输入记忆扩展器并被放大。律师在他的领域有很多个人、朋友和机构经验积累所得的想法和决策。专利律师会随时关注那些数以万计的产权问题，他会借助于熟悉的轨迹找到客户重点关心的问题。医生，在对患者的反应感到困惑时，点击已经创建好的有关早期同类病例的研究就可以迅速了解类似病例的历史，借助于参考注释也可以找到相关解剖学和组织学的经典病例。一直致力于研究有机化合物的化学家，在他的实验室里能看到所有相关化学的文献资料，使用轨迹可以找到有关化合物的信息资料，通过旁侧轨迹可以了解物理和化学性状方面的知识。

史学家，可以通过跳读式轨迹，也就是只关注显著条目的方式对人物的大量纵向时间顺序数据进行平行链接，并随时可以进行同时代同时期轨迹追踪，从而能够了解特殊时期的文明发展史。目前有一种一种轨迹先驱者的新行业，他们通过庞大的共享记录创建一些有价值的轨迹，并在其工作中发现了乐趣。大师们留给世人的，将不再是他个人添加到整个人类知识宝库中的记录，同时，还将成为他的后继者们共享的总的知识框架。

科学可以帮助我们实现对人类记录的生产、存储、和查询。在这里我们并没有过多关注于目前已知的以及正在得以快速发展的方法和要素，因为那是我们正在做的工作，相反，我们对未来技术手段作的大胆的描述，也许你让你感到震惊。当然我们忽略了各方面的技术困难，而被忽视的还有方法手段，一些还不为人所知的方法手段，某一天一旦有了这些方法手段，就会像热离子管问世一样，使我们的技术进步得到突飞猛进的发展。为了让图片变得不再普通，要坚持当前模式，提出一种可能性也许是很好的，不做预言，只是提出建议，因为在已有知识的延伸基础上所作的预言是具有实质性意义的，而在未知事物基础上所作的预言只能是无尽的猜想。

当我们触碰按键时，我们创造和收纳记录中信息资料的步骤是通过一种感官执行的 --- --- 触觉，我们讲话或倾听时依靠听觉，我们阅读时依靠视觉，难道我们没有可能在有朝一日建立一种直接获取信息的途径吗？

我们知道当我们的眼睛注视事物时，随之获取的信息会通过电振动的方式经由视神经传入大脑。这与在电视机的缆线发生的电磁波极为相似：电视机将图像经光电管传输出去，而无线电广播则是将声音经光电管传送出去。我们进一步了解了，如果我们将缆线接连到正确的仪器上，我们不必接触它; 就能够接收到那些由电子感应产生的振动，继而发现和再生正在传输中的画面，就像电话线分接头传递消息一样。

在打字员的手臂叶脉中流动的脉冲向她的手指传送着转换的信息，这些信息又传送至眼睛或耳朵，为的是能够指挥手指敲打正确的按键。信息流不可能被阻断吗？信息要么利用原初形式被传送至大脑，要么经过一种奇特的变化形式让手指进行工作。

经由骨传导我们已经将声音引入到聋人的神经通路为的是让他们听见声音。难道没有可能不引进当前这种将电振动首先转换为机械振动的，再将机械振动迅速转换回电振动的笨拙方法呢？通过头骨上的两块电极大脑X光片现在会生成笔墨记录，提供出一些有关头脑中发生的电学现象的信息。因此，记录变得难于理解了，除非指出大脑某个特定部位的发生了机械故障。

在外部世界，智力的所有形式，无论是听觉的还是视觉的，为了便于传送，已经被减小为电路中不同电流的形态。同样的过程发生在人类躯体内部。为了进行电学现象向它现象的转换，我们总要转换为机械运动吗？这是一个可以联想到的想法，但很难保证这一预想不脱离现实。

假如人类能够反思灰暗的过去，同时更为完整地客观地分析他目前的问题，那么他的精神境界能得到升华。人类建造了一个如此复杂的社会，所以他需要更完整地机械化他的纪录以便将他的经验变成一个有逻辑的结果，而不仅仅是被他有限的记忆能力遗忘掉大半。如果人类能再次获得特权，可以忘记许多不必立即着手去做的事情，他们的生活将会更加愉快，但可以确定的是当这些事情变得更为重要的时候，他们就会找到这些记忆。

科学技术的应用使人类拥有了优雅舒适的住宅，教会了人们在那里健康生活。他们也使人类借助于暴力彼此争斗。他们使人类拥有大量记录，人类依靠经验智慧使他们得到延伸与发展，在人类学习使用记录获得真正利益以前人类可能在战争中毁灭。然而，在科学技术的应用中对于人类的需要和欲望而言，这看起来是唯一不幸的时期，在这个时期人类要么停滞不前，不再应用科学技术，要么因为结果而放弃希望。

2016.2.19
:::
:::
:::
