---
title: "049.圈子"
description: "晚上的时候和某人聊起了之前一起参加的一次活动，她说那次活动对她的影响很大，然后就问她什么影响。她说圈子的影响，其实没太完全理解她想表达的意思。我说我比较关注的是个人。不过话题也就扯到了圈子上。她说她之前关注的几个人都有联系，差不多也是一个圈子。自己想说这其实就是一种人际关系，当然…"
pubDate: 2016-02-18T14:44:52.141Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#cdc9 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 049.圈子 {#faff .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="faff"}

晚上的时候和某人聊起了之前一起参加的一次活动，她说那次活动对她的影响很大，然后就问她什么影响。她说圈子的影响，其实没太完全理解她想表达的意思。我说我比较关注的是个人。不过话题也就扯到了圈子上。她说她之前关注的几个人都有联系，差不多也是一个圈子。自己想说这其实就是一种人际关系，当然也不能这样的概括，圈子可能定位为有着共同爱好的人际关系。然后自己就想到了之前关注的一个apple4us.com上的作者，这些人也组成了一个圈子，他们中有黄继新、周源、张亮做了知乎，王俊煜做了豌豆荚，不鳥萬如一、Rio做了《IT公论》，飞猪也做了一个APP，这个圈子里创业的人真的不少，而且要注意这些人都是在创业之前就认识的，甚至是在这个圈子里认识之后而共同创业的。然后就想到了自己之前参加一个sofarbeijing的志愿者，自己也想通过参加志愿者加入这个圈子，但是自那次活动之后，就没有联系了，所以进入一个圈子还是挺难的。进而想到了大学里的社团也是一个圈子，比起社会上的圈子，显然学校社团的圈子更容易进入。

之前提到的apple4us.com的圈子是怎么形成的呢？个人猜测，那个时候博客还很流行，他们这些人可能就是通过彼此的个人博客认识的，进而几个人一起做一个共同的博客，然而吸引到更多对此感兴趣的人来在博客上贡献内容，慢慢的就形成了一个圈子。但是现在博客时代已经过去了，现在如何形成一个圈子呢？想想现在什么最流行？是的，现在是靠微信来形成圈子的，通过微信群来建立一个圈子。自己也加入过几个群组，但是很快就发现这种效果并不是很好，有时不是很久群里面都没有消息，有时就是群里面你一语我一语，产生不少垃圾信息，真正有用的信息很少。这可能也是最开始自己说的为什么会比较关注人而不是圈子。其实一个圈子里面的人会比较重要，圈子最终会是什么样的也是由里面的人所影响的，但是当圈子慢慢形成后，又会影响之后加入圈子的人，这么来看，这种彼此影响的关系还很有趣。

最后自己就想到是不是可以有一个产品就叫做"圈子"，这个产品要有什么特点呢？（以下只是自己随便想到的几点）

1.  [圈子不能太大，要限制圈子的人数，应该要少于25人。]{#7e27}
2.  [圈子里的人应该对某一话题感兴趣，但不限于一种话题，可以具有多样性。]{#cef1}
3.  [圈子里的人基本价值观应该是一样的，不排除其他观点可以有差异。]{#a047}
4.  [圈子里的每个人都应该有自己的特点，或者有平台可以展示自己。]{#b8a3}
5.  [圈子里的人可以共同完成一些事情或任务。]{#6287}

2016.2.18
:::
:::
:::
