---
title: "021.《睡鼠说》书评"
description: "这段时间看完了一本关于个人计算机早期发展的书《睡鼠说》，写了一篇书评如下："
pubDate: 2016-01-21T14:19:01.648Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#245d .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 021.《睡鼠说》书评 {#5b92 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="5b92"}

这段时间看完了一本关于个人计算机早期发展的书[《睡鼠说》](http://book.douban.com/subject/26574203/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://book.douban.com/subject/26574203/" rel="noopener" target="_blank"}，写了一篇书评如下：

最近对计算机早期的那段历史很感兴趣，所以这本书很快就看完了。这本书主要是讲了从大型计算机到个人计算机出现的那段历史，大概是60、70、80年代的事情。分两条线来讲述这段历史，一方面是技术演变的过程，另一方面是这段历史的社会文化背景，应该说这两个方面是息息相关的，缺一不可。许多技术上的灵感是从文化上获取的，例如灵修、民谣音乐、垮掉的一代等，但是另一方面新技术的出现又产生了新的文化，例如开源、黑客文化、共享等。

书中花了许多篇幅在讲道格拉斯·恩格尔巴特（Doug Engelbart），而且可以看出他对整个计算机的发展有着至关重要的影响。但是在国内关于他的介绍并不是很多，可能很多时候是以鼠标之父的身份被大家所知，但是他的贡献决不止如此。他一生都在致力于构建"增智框架"（Augmentation Framework），而且最终做出来了NLS系统，这一系统的出现给计算机的发展带来了许多启发和指引。但是当时作为一个产品，这个系统是失败的，因为系统的操作太复杂了，实验室也因此关闭了，道格拉斯·恩格尔巴特也最终没能完全实现他心目中的"增智框架"。应该说目前存在的系统和设备都没能实现他的想法，所以说很多时候思想可以超前的，但是具体实现的时候却很困难，但是超前的思想可以确保我们不会走在错误的道路上。这也是为什么我们会觉得有些论文只是短短的几页纸，但是却很有价值。

整本书中出现的人物很多，内容也不完全是按时间顺序编排的，所以有时候会觉得看起来有些绕。看完之后的另外一个感受是我们现在觉得计算机上显而易见的东西，当初实现起来却是如此的困难，而且还不是一个人可以实现的，而是由一批又一批伟大的工程师和技术爱好者合力完成的，但他们的名字很多时候是被大家所遗忘的。这一观点在《The Innovators》这本书中也被提到。看完后会觉得那段时间真的是群星闪耀的时候，他们可能却不自知。现在这样一段互联网、移动互联网、全民创业的时期，再过个几十年后，会是一种怎样的评价呢？

2016.1.21
:::
:::
:::
