---
title: "机器人+教育"
description: "机器人学科教学（Robot-Subject lnstrucdon, RSI）"
pubDate: 2018-03-23T06:52:37.330Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E4%BA%BA-%E6%95%99%E8%82%B2-3ee4f630d7cb"
draft: false
---

::: {#9bd9 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 机器人+教育 {#bf3a .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="bf3a"}

#### 机器人学科教学（Robot-Subject lnstrucdon, RSI） {#5c7d .graf .graf--h4 .graf-after--h3 .graf--subtitle name="5c7d"}

所谓的机器人学科教学，是指将机器人学当作一门学科，并以专门课程的形式出现在教育领域中，让学生可以从课堂中学到有关机器人学的基本知识及基本技能。具体的教学目标如下所示：

（1）知识目标：在课堂中，向学生传授有关机器人软件工程、硬件结构、功能与应用等方面的基本知识。

（2）技能目标：让学生学会基本的机器人程序设计和编写，并能独立拼装多种实用性的机器人，可以使用及维护机器人和智能家电，能够自主开发控制机器人的软件。

（3）情感目标：培养学生对人工智能技术的兴趣，引导他们在这一条道路上能够实现更长远发展，深刻认识到智能机器人发展对经济社会发展的重要价值。
:::
:::
:::

::: {#72f6 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
机器人作为一种创新的教育平台，在众人的期待中开始全速进军基础教育领域。全国各地的中小学为了积极响应机器人教育的发展，纷纷成立了机器人实验室，并将其当作一门基础性的课程，当机器人逐渐在中小学教育中广泛应用的同时，其暴露出来的问题也越来越严重。

-   [竞赛活动商业化严重，机器人教育发展方向发生了偏离]{#5658}

一方面，由于机器人一般是以竞赛的形式走进中小学教育中的，而组织竞赛的单位通常是某些机器人制造商，教育行政部门缺乏对竞赛的有效监督和管理，使得竞赛在规则、裁判确定及奖励办法等方面存在巨大的差异。有的商家为了能够独享利润，甚至采用不当竞争、人为通过竞赛规则的方法来限制其他商家的产品，给选手的比赛造成了较大的局限，影响了他们正常实力的发挥。

另一方面，竞赛的功利化思想及缺乏成熟的比赛管理方法，导致比赛更多地倾向于"表演"，将学生在课余时间对比赛的准备程度及机器本身的软、硬件装备等作为衡量学生比赛成绩的一项指标，影响了竞赛的即时性及激烈程度，失去了竞赛本身的价值内涵，同时这种"投机取巧式"的赛前准备也限制了对学生创新能力的开发和培养。

因此，在竞赛中加入过多的商业化运作元素，容易导致机器人教育发展方向的偏离，同时也容易给机器人的广泛普及应用造成极大的负面影响。

-   [资金匮乏，实施机器人教育缺乏足够的配套设施]{#cdea}

机器人的价格比较昂贵，通常单机的价格在万元以上，而且各种主机模块、传感器等配件的价格也不低，如果少数人组队参加比赛，就容易面临沉重的资金压力，更何况实现机器人普及了。

对于教学机器人来说，结构相对比较简单，可开发空间有限，因此其造价是可以下降的。如果能够对机器人市场进行合理分析及运作的话， 就可以在普及教学机器人的同时，获得一定的利润。

不过由于市场上存在的无序竞争及商家的一些短期行为，给基础教育在机器人的采购方面造成了很多的误区，导致大量的机器人实验室在各地拔地而起，但是相关的配套设施却没有跟上，实验室如同摆设，没有发挥真正的价值。

-   [缺乏教育研究成果，教学活动随意性强]{#6a59}

机器人初入课堂或者参与学科整合，经验匮乏，在相关方面的教育研究成果也比较少。而且机器人教育走进课堂，对于中小学教师来说也是件新鲜事，由于没有任何前人的经验可以借鉴，也就缺乏完整的有关机器人教育的课程内容、教学方法及学业检测等。这就给机器人教育带来了很多的困难。

尽管在高中阶段的信息技术新课程标准中增加了人工智能的部分内容。但是由于重理论轻实践的事实，使得机器人教育的教学效果比较差。 在高中通用技术课程标准中增加了简易机器人选修课，但是由于受到课 程地位及课时的限制，也没有获得预期的教学效果。

（第四章，刘芳栋, 林伟, 朱建良,等. 机器人+:正在席卷全球的机器人革命\[M\]. 中国铁道出版社, 2016.）
:::
:::
:::
