---
title: "《新媒介与创新思维》：通讯技术的社会影响（赫伯特·高德汉姆）"
description: "The Social Effects of Communication Technology"
pubDate: 2018-03-31T06:13:20.400Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#b952 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 《新媒介与创新思维》：通讯技术的社会影响（赫伯特·高德汉姆） {#6915 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="6915"}

#### The Social Effects of Communication Technology {#3cc8 .graf .graf--h4 .graf-after--h3 .graf--subtitle name="3cc8"}

作者赫伯特·高德汉姆（Herbert Goldhamer)，写本文时是美国兰德公司的研究人员，是编写此报告的小组领导。

这份材料广博、颇有见地的报告是应鲁塞尔·塞奇([Russell Sage](https://www.russellsage.org){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.russellsage.org" rel="noopener" target="_blank"})基金的要求,在赫伯特·高德汉姆的领导下，由兰德公司在桑塔·莫尼卡的一个小组整理完成的。该报告在"通讯革命"的幕后，开始以一种非技术的形式回顾主要的技术发展，其中既包括如半导体管和电子计算机等基础性的发现和开发，也包括如有线技术、微波、通讯卫星和缩微胶片等设备。在回顾了这些技术以后，报告略述了这些新技术可能带来的后果，以及在认识到这些新发展的充分应用以前，必须要明确的一些政策问题。报告的作者谨慎地避免夸大其词的言论和关于社会变革的不切实际的想像。然而依次对于这些平静段落的内容"以一种活生生的眼光"来阅读，读者对现有和即将出现的技术的巨大潜在影响力都不会产生怀疑。本报告由兰德公司在1970年5月出版，此次再版得到了鲁塞尔•塞奇基金会、兰德公司和高德汉姆博士的许可。

#### 社会影响 {#9589 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="9589"}

**教育**

学校和老师，以及借助老师和书本是孩子们获得知识、算术和阅读能力等认知技巧的主要方法。电子通讯（无线电、电视）的出现，特别在卫星和有线传输的补充下，为这些传统方法添加了新资源。然而大众传播的单向特点更适于吸收信息，而不适合需要参与的学习。如果采用计算机的双向通讯可以在家中实现的话，学校就不再拥有训练认知技巧的垄断地位了。实际上，学校也将使用计算机，但是计算机辅助教学（CAI)将不仅仅局限于学校的教室中。

在此期间，儿童对于成人活动的贡献有所降低，这是由于儿童的劳动以及通常家庭中的经济活动在不断减少。同时，非理论性技能(如开车）的学习以及社会化的过程渐渐地从家庭转向其他同等团体和学校。与儿童对成人活动变得不那么重要一样，成人也失去了对儿童的重要性。其中一部分是通讯技术，主要是电视造成的，它削减了儿童参与其他活动的时间，包括同他人，特别是成人交流的时间。

儿童和成人间相互作用的减少不一定就不好。这取决于社会化的相对质量，因为它代替了日渐失去的父母的影响力。这种替代似乎主要是通过学校和外界的同等社会化进行的。

通讯技术变革的后果之一就是学校和其他正式学院将提供越来越多的非理论化培训，而传统的理论教学变得越来越少。为了制定标准，鼓励学生搜寻信息或学习确定的技能，学校肯定有保留的必要；但是学校，至少是老师在传统理论意义上的明确教育职能将有所下降。学校和其他实现这一功能的环境间的平衡部分地依赖于儿童的非学校环境是贫瘠还是丰富。

今天很多青少年成长最有问题的方面之一就是如何进入成人的生产性角色。家庭对这一转变的帮助有所减少，而学校在这方面也没有相应增加。学校将很有可能逐渐介入到指导和建议中去，这将在很大程度上依赖于电子方法。直到今天，采用灵活的活动时间表的学校通常会发现使用计算机制定时间表的做法是有必要的。随着学校活动和学生选择的增加，这种依赖也将提高。虚拟环境和游戏更适合以计算机为基础来开发，它们可以帮助青少年选择职业、进行管理岗位的培训以及履行其他成人的角色。信息和认知能力可以作为这种表现一培训的副产品得到提高。学校的主要职能将不再是提供信息，而是组织和管理"游戏"有效地提供学习所需的装置。

学校将会提供更多的工作------学习项目、团体项目和活动项目。随着学校包容更多的儿童社会化项目，它（或者其他的正式组织）将更接近于一个社团，一个成员间拥有责任关系的社团。与青少年团体（现在在许多中学中建立的）的完全非正式相对照的是，青少年社团几乎没有集体目标，也几乎没有能够诱发个人责任的规范。因此这些学校中的社会化进程是以对职位的不断竞争为基础的，与其说是培养不如说是破坏了责任感。那些将要培养责任感的学校的紧迫感现在一点也不明显，而且它们还不一定要向这个方向发展。然而，未来的家用通讯设备有能力提供现在由学校里的老师实现的一些服务，这间接表明了学校将可能会有更多时间来从事儿童的社会化工作。如果不这样做，学校和非学校环境就都会承受压力，因为后者变得越来越不能够履行社会化功能。

可以在学校和家中利用的通讯设备，比如80个有线电视频道、卫星-有线连接和直接卫星广播，将减少对于有形教师的依赖。将计算机引入教学，而且特别是引入训练、纠正和测验领域将会更进一步降低这种依赖。技术能力自身并不保证其应用。然而，工商业推出新设备和服务的动机事实上确保了它们不会被忽视。实际上，不成熟或误导型的技术应用在政治影响十分重要和替代消费价值不容易建立的地方可能会受到鼓励，特别是在诸如教育这样的领域内。职业教育的重要性也受到了新可能性的影响，而且预计它还会影响到发展的步伐和方向。将来引入这些技术革新的动机将会是减少教师短缺（包括数量和质量)造成的影响，以及教育支出的不断上涨。

在短期内，对成本的考虑可能会阻碍对电视和计算机辅助教学的热情，而赞成采用广播教学作为替代。同电视相比，广播保留了带宽，售价也只是电视的一部分。

而且，广播可以更有效地利用为数不多的人才制作优秀的教育节目。最后，从教育用途的多样性来看，广播似乎具有同电视一样的极好的教学效果。对于所有这些比较，特别是最后一个，还需进一步研究，就像电子辅助教学领域存在诸多问题有待研究一样。

计算机、有线电视和卫星的结合将使教育成为一个比现在更为持久的过程。变化的技术和快速发展的科学要求对所有层次的工人、管理者和专业人员进行持续的成人教育。计算机，这个可能是人类发明过的最灵活的工具，尤其增加了对能够承受高度变化生活的人才的需要。幸运的是，人是动物里最灵活和最具可塑性的；同样幸运的是，在通讯技术创造再培训的需要的同时，它也提供了实现它的新方法。这个无疑将会得到普及的过程的一个例子是加利福尼亚州的医疗电视网络，它为医生和护士提供了专业电视节目。

将来在少数民族聚居区可利用的设备，如80个有线电视频道和无线电等能够弥补学校和家庭中教师短缺和教育投入不够的缺点,成人也可以受益。现在依靠社会救济的许多人，不是待在家里照顾小孩，就是只能做低收入的工作。多频道有线电视将会向他们提供可以获得更高收入工作的家庭培训。在这些情况下，福利计划应该能够开发一些鼓励自我教育的项目。

同美国的不发达地区相比，人们更多地关注通讯技术对发展中国家的潜在利益，对如何利用教育电视（和广播）通过卫星为乡村的成人和在校儿童服务的问题进行了很多讨论。教育电视在哥伦比亚、美属萨摩亚和印度都取得了良好的效果。在印度，于1972年实施了一个卫星直接向乡村接收站广播的新计划，它依靠技术进步使乡村接收站的预计设备成本降至500美元甚至更低。

似乎这类项目将向世界的许多地区传播，而且将在很大程度上影响儿童教育和社区生活，但是它的实现仍将充满困难和挫折。许多严重的问题更多地与地面设备比如电视的使用有关，而不是同卫星相关，所以必须培训和鼓励人们正确地使用电视机。设备也必须得到正确地安装和保养。平时只有很少有效联系的不同政府部门必须一起提供财政支持。当然，还必须制作合适的节目。相关的国家是否愿意联合起来合作制作教育节目，准备合适的节目是一个相对次要的问题。实际上，大多数国家不愿意使用在其他地方制作的教育节目，他们希望完全控制他们自己学生所收看的节目，这也就要求他们完全承受成本负担。进行调查研究可能找到克服这些障碍的方法。

将教育电视引入乡村和学校并不能帮助那些仅仅拥有主要教育设备的不发达国家省掉供教室、交通和膳食以及教育节目以外的服务的开支，帮助他们把学生留在学校内。我们最好自己明白一点：电视只能是所需努力的一部分。

卫星、有线电视和计算机不是仅有的对教育具有重要意义的通讯设备。对于高等教育和普通大众来说，通过超缩微胶片图书馆和阅读机能够更容易地获得专门化和大众化的读物。微型胶片使得学者们能够阅读远方图书馆内收藏的手稿，缩微胶片则允许将一个藏书10万册或100万册的图书馆整个搬到那些只有有限图书资源的地方。这种发展将降低人们对在某一特定地点的设备的依赖性。正如学生可能更愿意通过卫星和有线电视接受来自世界其他地方的教育专家，而不是简单来自"他的"大学导师的指导，读者也会乐于摆脱对当地图书馆资源的依赖或前往外地图书馆的舟车劳顿。我们可以向拥有个人便携式阅读机，或能够在宿舍或图书馆使用阅读机的同学，发放与其注册课程相关的、涵盖大量课外阅读材料的1片、2片或3片缩微胶片。轻易得到这些材料可能会比在大学图书馆排长队更容易引发学生对人文和科学著作的巨大兴趣。

**政治行为**

随着通讯的改进，对广大地区管理的集中化和分散化状况也发生了变化。虽然现有通讯的指挥和控制能力已经在任何地理面积和任何政治系统的国家内得以实现，但是仍然存在一个问题，就是对于任意的人口数量，它是不是也能够发挥这种作用呢？随着人口的增加，协调一定水平的自由选择所需的"编排"数量将会呈指数增加。这意味着随着人口的增长，保持一定水平的选择自由（最广泛接受的自由）所需的信息和通讯量的增长可能会和通讯技术的改进速度持平甚至更快。没有现代化的通讯技术，我们就不能期望拥有大量分散化自由的政治系统能成功实现。

随着计算机网络和"面向大众的分时系统"的增长，人们将可能以地理以外的方法组织政治行政区。可能会出现更多元化的社会,每个个体都拥有不同的角色，参加不同的联合体，这种情况会完全超出我们现在的认识。

更近期的联系是通讯技术同选举系统和选举程序之间的关系。计算机投票系统已经出现，但同时它的计数系统也存在作弊的可能。被请来消除这些危险的计算机技术人员发表了一系列不负责任的目论，使这种危险扩大到了极点，也许正是他们妨碍了计算机系统的规模。

对计算机投票系统最直接、最有效的改进措施就是:将全国的投票机标准化，并引入开票的简单方法。无疑，很多归咎于投票机不同和登记步骤不同的偏见正影响着各州和各自治区的投票结果。将来家庭的计算机控制台上可能出现一个有线电视反馈频道，它将促进"即时投票"方式的保留，复杂的优先投票计划也将得以实现。在法国和以色列这样有很多政党以及经常举行选举投票的国家里，如果第一轮投票结果不精确，在此后的谈判中，人们就可能会为了实现第二轮投票或是为了引入多种复杂的优先投票计划，而废止第一轮的结果。

在很多社会中都有一些认真对待政治、消息灵通并且对政治问题有明确立场的投票者。在一定程度上，他们类似于经济理论中的明智购买者。他们有已经充分成形的偏好，十分清楚将要进行的选择。虽然我们还不能清楚地确定这个群体的影响，但有一点是明确的，那就是这种影响将取决于社会信息系统的时间滞后，正是这种滞后使它有机会对社会的其他成员发生作用。通讯技术将很快使政治过程的时间滞后得以缩短或消除。但除非采取预防措施，它也可能减少政治讨论的数量和思想家们对于不稳定的公共团体的影响。

政治候选人倾向于采用复杂的技术来决定哪种形象对某一特定选民团体最有吸引力，大部分候选人感到一般吸引力与城市中的社会多样性相比并不具有说服性。对很多候选人来说，同选民的联系实际上很困难。现在的竞选越来越注重那些可能对候选者获胜产生重要影响的团体。人口普查资料、过去的选举行为、民意研究以及大量的半公开私人资料（如信用评价、信用卡、杂志订阅情况、驾驶证和住房信息等）在很多选区已经被计算机化了。**通过对这些信息的智能化应用，候选人就可以采用多种传媒强调候选人形象的不同方面来创造特殊吸引力，使每个参选团体都可能找到他最具吸引力和说服力的方面。**

目前，以政治魅力为目标的个人材料计算机化技术侧重于两方面，分别涉及不同的传媒。第一种技术将计算机与可获得的选民信息相结合。这一信息是从一个给定地区内的不同种族、不同教育-收入程度和不同职业团体所偏爱的广播和电视台的广告代理商那里获得的。

第二个战略使用计算机化的私人数据产生一系列记录，每一个记录包括了一系列根据一些复杂的变量选出的姓名。例如，可以根据订阅"新共和"（[The New Republic](https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_Republic){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_Republic" rel="noopener" target="_blank"})杂志、年收入在15000美元以上以及拥有[Diner](https://en.wikipedia.org/wiki/Diners_Club_International){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://en.wikipedia.org/wiki/Diners_Club_International" rel="noopener" target="_blank"}倶乐部会员卡的情况来划分所有洛杉矶居民。如果确信候选人的某些方面对那些选民有吸引力，或能够创造针对某个团体的可靠的魅力，那么候选人就应该向这类选民写信，或向居住在洛杉矶地区的所有该类选民散发传单。结果不同的信件数量以及不同姓名记录的数量当然取决于候选人对于不同类型团体和它们对各自的政治魅力的认识程度（通常，必须小心地避免向同一个人发送相互对立的信件）。通过使用计算机和打印机将收件人的姓名插入到发送给他的正式信件中去，可以让选民形成一种个人化印象。

将来，随着有线电视变得更加专门化，候选人就可以在不同的频道展现不同的形象，每个形象都根据预想的一类特殊观众进行设计。而现在的电视广播通常需要的是基础广泛和模糊的形象，与之相比，这种方法可能更加有效。

竞选战略家们认为，采用这种数据库与不同传媒相结合的方法会使政治家退回到过去那种同选民进行私人交流的时代。从某种意义上来讲这可能是正确的，但从另一方面来说它也是不准确的。数据库确实使竞选管理者注意到大众团体的不同特性，也使他们为选举而评价它们之间的关联性，但这也使政治家对选民及其政治观点有一个更准确的认识。然而，数据库和大众传媒的使用并不涉及人的交往，确切地说，反馈仅仅以投票这种形式发生。

数据的计算机化及其同大众传媒的联接增加了竞选的成本。没有哪个认真对待市政选举的参选人会放弃使用数据库和大众传媒 --- --- 如果放弃的话，对手获得的竞争优势就太大了。然而成本确实阻碍了任何没有财政资助的参选人使用这些手段，又因为这种资助通常都与商业投资联系在一起，所以，这种成本必然使候选人更多地对他们的赞助者负责。尽管他们会将大部分的资金用于建立同投票者的密切关系上，从而给人们造成他们对投票者而不是对特殊利益者负责的错觉。

然而，将新技术当作邪恶势力还是错误的，多频道有线电视以及以后会出现的数据库将使选民们有获取更全面信息的可能。但多频道有线电视上的当地节目的制作不仅需要技术能力，还需要当地团体有兴趣和愿望去制作节目并能够维持一定水准，这通常都难以实现。同样，除非数据库中的信息是由无党派或多党派人士参与制作并且有人主动去使用它，政治用途的数据库也很难实现。

多频道有线电视和数据库将能把更多的注意力吸引在局部或其他狭隘的利益上。另一方面，卫星转播或直接广播将触及到更广泛和更偏远的观众。由于有了半导体收音机，很多农民对世界和全国政治的了解比对邻近地区的政治事件的了解更深入。

半导体收音机便宜、耐用和便于携带的特性对于那些生活在偏僻地区、原先只接触过高音喇叭的人来说很有吸引力。半导体收音机的收听更具隐私性，发射台数量的增加也使节目选择更多，而干扰或其他形式的审查则变得更为困难。现在无线电的传送范围为上千英里，而电视的广播范围仅有几十英里。广播卫星直接向家庭(不是地区的广播站）发送电视信号，这将使电视广播的审查更为不易。

大众传媒越来越快的新闻传播速度意味着信息将同时到达普通大众和政治领袖。后者因此能够要求遵照那些刚刚到达或有时可能还未到达的信息行事。另一方面，新通讯技术使政治领导和行政人员对危机的反应更快。团体成员之间可以更快地交换意见，他们需要的仅是特殊的"安全"电话，而不用必须亲自到华盛顿去。无线电寻呼系统只使用一个口袋大小的设备，极大地缩短了联系一个人所需的时间。当然，它的用途并不限于政治领袖和官员之间。纽约的大都会地区委员会（Metropolitan Regional Council)正在建设一条双向闭合微波线路，用来联接27个城区和郊区。这个电视网络能够使该地区的地方、州和联邦官员在足不出户的情况下定期会面讨论地区问题。

职位更高的官僚与那些为他们服务的下层人员之间的协商也是很重要的，但是迫于时间的压力和旅途奔波的麻烦，以及不同级别间有限的交流通道使这种协商难以实现。将来的通讯技术，特别是电视屏幕，将使高层人物更容易地同他们的助手以及通过别的方法无法见到的人进行交流。在某些领域内，技术还必须与适宜的组织结构与激励机制相结合。

**犯罪、安全和隐私**

人们将相当多的注意力投向如何利用新的电子和通讯设备来同犯罪作斗争，而对这些进步为新型犯罪或旧型犯罪提供新方法的现实却少有人注意。我们已经提到在计算投票结果时利用计算机系统进行欺骗的可能性。1969年1月，司法部查抄了从拉斯维加斯发往海地的一船货物，其中就有为不同性质的欺骗行为设计的电子设备、轮盘赌无线遥控器以及其他赌博设备，它们可以使赌桌只能"直接从赌徒兜里取钱"此外不会有任何可能。一个证人在纽约州联合立法委员会前作证，证明操纵华尔街的犯罪分子正在招募受过良好教育、懂得"如何利用IBM机器进行盗窃"的人才。由于一些公司和其他实体也使用了分时计算机，这就引发了犯罪分子和竞争对手(这两类人当然并不互相排斥）经由不正当途径获得公司重要信息的问题。很多压缩形式信息的获得以及改变其运转的可能引发了同样的问题，甚至那些使用本单位拥有的计算机处理信息的公司也不能例外。密码系统的设计使得获取计算机数据和实现计算机操作的有限途径只向那些拥有必备密码的人开放。这些密码还能进行进一步的区别，使不同的人只能访问数据系统和计算机操作的不同部分。虽然计算机公司和服务中心对其系统保守机密的能力很有信心，但是目前的设计明显不能提供足够的保护。而且大概要到我们能够更好地了解各类犯罪手段，并且对计算机系统非法访问的收益能够进行评估的时候，我们才能认清这个问题。非法访问不仅来自计算机系统的所有者，也来自同计算机相连的数据线或其他数据传输手段。目前正在使用的加密和解密方法并不一定能提供足够的保护。如果防备非法计算机操作和非法篡改计算机线路的安全装置是可行的，那么就应该重新对系统进行物理设计来装备这些装置，而不是使用简单的软件和其他后续安全检测方法。

那些热衷于"没有现金和支票、畅通无阻"的未来社会的人似乎与那些相信通过计算机进行支付时个人密码可以免受侵害的人一样自信。当然，一个计算机化的现钞和支票（可能还有债券和股票）交易系统并不一定在绝对安全的情况下工作。今天，伪造的现钞、股票和支票可能比将来对计算机交易的非法渗入造成的损失更大。完全构想出新的犯罪行为是困难的，但是记录和财政运作的集中化，以及更容易隐瞒犯罪活动的可能，将扩大犯罪的规模并使犯罪活动的安全程度得以增强。

然而，新型电子设备已经用于同罪犯的斗争。警察和私人对现行或潜在犯罪行为更快速的反应、可以在瞬间获得的大量信息以及对公共和私人场所进行监视的可能，会使一些犯罪活动变得更难以进行。

联邦调查局有一个使用长途电话在全国各地都可访问的大型指纹数据库。一些州也开发了或正在开发同样的数据库。一个警察局能够在不到1分钟的时间内向中心数据库发出指纹的传真。因此,很快就能发现一个因为超速行驶而被拦截的人，实际上是一个需要进行起诉的重罪犯。对于大多数实际用途而言，同数据库相结合的监控系统将杜绝匿名者的出现。一些欧洲国家使用的同计算机数据库相结合的类似的国家识别系统，将会使对罪犯或其他人的监控更为有力。

很多商业公司使用计算机系统监控支票，它的速度很快，以至于伪造者在兑现支票时就会被抓获。现在，一些地方的加油站服务员可以立即检查所收到的信用卡，从而确定信用卡是否被盗或持卡人是否拖欠债务。

纽约州情报和识别系统数据库（NYSIIS)是一项重要创新。它综合了警察局、法院、刑事机关和假释委员会等多个法律执行机构所拥有的信息。信息保护的程度可以达到使信息提供部门能限定哪些部门可以访问数据库。NYSIIS的远程通讯设备也根据传送信息的敏感性提供不同程度的安全措施。

在即时识别系统使逮捕罪犯变得更为容易的同时，该系统的错误也能造成错误的拘留和尴尬的局面。很多人认为，就工作申请而言，最终未被定罪的拘留记录应该从个人档案中删除，变为民事记录，并且安全装置还必须确保统计数据系统不被作为情报系统，或被其他试图获取政府记录的官员及其他人员使用。

我们有理由认为对公共场所的监控将会增加。在工厂、银行和交易量大的商店监视人员活动的电视摄像机已经司空见惯，无疑这种监视器将会扩展到更多的公共场所。例如，警察局可能希望监视街道的角落、公园或其他地区，通过雷达监控交通也已经成为惯例。数据库与驾驶执照检查结合可以马上识别出惯犯，大型公寓或商业设施的管理者可能希望监控入口通道、走廊、楼梯或电梯，以防止"不受欢迎的人"的进入，或出于不同的原因观察雇员或住户的行为。

监控，作为防止犯罪措施的手段，很可能加重了对那些已被其他发展所威胁的隐私和匿名权的侵害。通讯技术显然使私人信息的获取变得更容易，传感器技术则已经对隐私和安全构成了主要影响。有一种"猎枪"型麦克风可以监听到几百码外的谈话，在室外可以通过探测窗格玻璃的振动来监听室内的谈话。"窃听"一个房间有无数的办法，电话也可以被隐蔽地改装成收录一间房屋中发生的非电话交谈的麦克风。

在不远的将来，政府、警察和私人机构将拥有更高水平的信息收集能力，不但能查询个人或团体的档案记录，还能得到传感器敏感度所达范围内的所有信息。拥有有效的传感器并不必然意味着它们将被应用。但是即使传感器技术维持在现在的水平上，当然还不太可能，监控能力仍可达到最佳的状态。私人娱乐性质的窥探也不能排除在外。电视和其他用于监视婴儿、后院或前门的传感器已经使一些拥有较少实用特征的应用得以实现。

当前，技术使计算机信用系统变得切实可行，它通常设想一个人过去的行为是他现在和未来行为的最佳指示。如果他人可以获取一个人过去行为的信息，那么他就不能无视它的存在，还可能迫使自己"悔过自新"。随着信用系统越来越普遍，记录的使用也越来越广泛，这些记录显示出我们逗留的场所、购买的东西、享受的娱乐和所打的电话等等。

积攒的信息越多，通常就越有价值。政府开发的统计数据库引发了各种问题。人口普查局的国家数据库已经成为一场争论的主题，其焦点是应该向数据库输入什么样的信息？谁将拥有访问数据库的权力？该系统已经将来自20个现在拥有大型数据库的政府部门的信息综合到一个单独的存储器中。现在有这样一个规定，即所有政府部门的数据必须是与计算机兼容的，所以一些协调工作业已存在。一个国家数据库对社会科学家和政府的意义是巨大的，而且还避免了对材料进行昂贵的复制，从而大大节省了开支。然而，虽然设计数据库的目的是统计研究，但是却难以杜绝那些过于狂热的政府官员和未被授权的个人将其作为情报系统使用，尽管他们或许没有犯罪的动机。信贷局和警察局的情报数据库也引发了同样的问题。实际上，例如，在后者的数据库中，当看到一个被拘押的嫌疑犯可以通过自己调改的保证书而获释时，即可提出"立即得释"的辩辞。它们也可以被用于更可疑的目的。

迄今为止，公共和私人秘密侦察一直受到人员成本的限制；少数机构和人员不可能监视所有的事。然而，计算机可以同时监控大量的传感器，因此十分经济。根据传感器辨识能力（这些能力将变得越来越敏锐）的复杂程度，可以通过编程使计算机去选择那些编程者最感兴趣的物体、字词或行动。汽车驾照就是一个典型的例子。计算机可以记录特定驾照的位置和其他数据，并向监视者发出警告。

不同性格的人对这些发展有不同的观点；大概要经过相当多的分析及最终的经验，才能准确地判定到底是乐观者还是杞人忧天者的判断更好。

**经济生活**

可以预计，通讯技术的发展对商业机构、商业运作以及消费者的购物行为都有极大的影响。商业的变化已经发生了，而且无疑这一变化将以比消费行为的变化更快的速度进行下去。后者需要通讯设备在一定程度上的普及，而这一点在未来许多年内还不太可能发生。

商业机构。很多关于未来的影视剧本都设想工商业者将会淹没在信息中。然而，更可能发生的是，高级主管人员将获得更少的原始数据，而更多的是实用的概要形式的信息。这些信息的获取不仅可以通过熟悉的计算机打印输出，而且还可以是很多计算机生成的图表显示。它对于极权化还是分散化企业管理和控制的重要性依然是一个争议性的话题。

具有普遍目的的动物 ------人，与具有普遍目的的机器------计算机共同工作的一个结果将会强化企业甚至商业集团中存在的一些趋势，即变得多用途，或将自己拓展到一个更广阔的领域；例如，一个汽车公司可能成为一个运输公司。当代的管理技术鼓励企业和企业管理者扩展他们的活动范围，超越最初看来似乎是可行和合乎需要的界限。

同减少制造成本一样，通讯设备也将很快在减少管理特别是分配成本上起到重要作用。实际上，炒得很热的"完全管理系统"的有效性将建立在关于企业政策制订及理解全局经济模型的知识进步的基础上，并且通过计算机和通讯技术实现。管理将使企业政策变得更为自觉，因为工商业者也希望从计算机-通讯系统的数据存储和数据处理能力中获取最大利益。

过去，对某个企业的经营似乎只可能存在于同一幢建筑、同一个市区内或同一个城市中的人和纸张上。我们熟悉的巨大办公楼就是这种集中形式的代表。集中地点本身没有提供面对面的协商机会,城市间和国际间的旅行为工商业者和专业团体提供了临时需要的集中，空运业务的很大一部分被商业游客占用。新型通讯系统很可能会影响企业集中的永久模式及通过旅行创造的临时集中模式。一般而言，可视电话和交换视听通讯系统能减少商业旅行，减少那些明显同商业和职业需要没有多大关系的额外原因促成的旅行。可视电话将不仅减少城市间和城市内的旅行，而且还能减少企业办事处内部沿走廊的走动。当西屋电气（Westinghouse)试验性地将图像电话引入到纽约和匹兹堡的办公室以后，职员使用它们与走廊尽头或距离更远的同事进行交谈。西屋和碳化物联盟的实验表明，图像电话趋向于将谈话限制在通话的直接主题上，从而减少了面对面办公会面引发的谈话时间和谈话主题上的非正式扩充。虽然有一种将这一结果解释为效率增加的趋势，但是这是好还是坏却是另外一回事。

大体上，传真复制、超缩微胶片和数据传输能力将为保持现有状态提供额外的帮助。这些多样的通讯系统能够对紧迫问题进行快速反应：会议的参与者分布在国家或世界各地，同时相关背景信息通过硬拷贝或视听演示在几分钟内就可以提供给每个人。很难说它会对联系和思想质量造成怎样的影响，但是它确实节省了旅行耗费的时间和精力。当然，用视听手段代替面对面交流的愿望将会慢慢发展，直到目前这些在视觉效果和成本上的限制将让位于未来更便宜、有更宽屏幕的彩色电视交换网络。

使用新型通讯系统摆脱商业旅行，同它对每天上下班奔波的影响相比，其重要性很有可能退居次席。而且，的确如同航空公司和运输公司的主管开始对通讯技术可能给商业和私人空中旅行带来的影响变得敏感起来一样，汽车制造商也已经警觉通讯对工作奔波的影响，因为奔波正是购买和使用汽车的主要原因。对于一些专业人员和工商业者来说，在家中就可以使用的电脑控制台和通讯终端已经导致在家中进行的商业交易的数量的增加，而减少了在企业所在地进行的商业交易数量。一些企业已经向其员工提供家庭终端，使他们可以将订单和其他数据传送到公司的计算机上，然后计算机再自动准备运货单、发货单、装载命令并记录存货的变化。因此，销售人员和其他员工就不必再回到办公室去准备书面报告了。

人们实现未来的不同选择的能力将会影响这一发展的步伐。20年前还没有计算机，但从那时起，产生了并还在不断产生着各个层面上的新工作。一些工作持续的时间相当短。今天的程序设计员同15年前的程序设计员有着很大的不同。那些使用打孔机在纸带上打孔的人，马上就会感到技术的过时。我们区分计算机专业人员和通讯专业人员的能力也正在降低。过去几年的经验显示需求经常超过供给，人员需求的瓶颈可能也会发生在完全预想不到的领域。在几年内，电视和电话工程师的短缺可能比程序员的短缺更有可能延缓技术的应用。

销售与购买。将来销售可能在几个方面发生转变。在短期内，有线电视将是变化的主要代理人。从长远看，20〜30年后将会是交换视听和计算机系统。

有线电视提供了几种可能。大量的电视频道(40〜400个）和本地制作的节目会减少广告播送的成本。同时，它还有可能提供反应功能，包括采用窄带反馈连接发出的购买信号。一个或多个当地广告频道可以建立一个提供产品的规则的时间表。这将能够吸引广告客户和消费者，以提供一个更好的交易机会。有很多技术方法可以将信号从家中传送给广告客户，告诉他是谁定购了他的产品。实现这个设想的成本并不高，如果能够消除针对这类系统的政治障碍，那么在10年内，对广告和购物实践来说都是一个绝好机会。在任何情况下，企业和事业机构的购买者很可能将道路引向电子购物。

真正意义上的销售创新将伴随着交换视听系统和分时家庭计算机控制台的普遍使用。它将使大量购物活动不用离开家门。可以使用"可视电话"接通某个特定的商店，从而显示商品，并和销售人员讨论商品的价值。做为选择，还可以采用计算机进行咨询，它可以做为一个更有效率、更详细的"黄页"来使用。家中的控制台可以显示或打印出商店、商品细节或其他所需信息。消费者可以看到不同商品和品牌的虚拟显示，然后通过控制台马上订购,或打电话给特定的商店索取更详尽的视觉检查信息以及决定购买，商店将向消费者的计算机化银行账户（参见"没有现金、畅通无阻的社会"）收取费用。电子购物不太可能完全代替直接购物，毕竟后者的服务目的不仅仅是简单的商品获取。而且，购物所经常涉及的感觉也不仅仅是视觉和听觉。然而，将来电子购物无疑将在私人和公共的以购物为目的的运输中造成一个大缺口。因此，通讯与运输的竞争必将会得到加强，正像前文所提到的，两者在商业旅行和每天工作中存在竞争。

随着信息处理成本的降低和速度的增加，消费者可能有更大的机会获得适合他们特殊需求的商品。计算机控制的制造工序可以在不需手工调节每个工艺的情况下，改变机器的设置。这种计算机控制的扩展实现了产品规格的在线改变，它将使定做产品的成本更低。对于一些产品来说，个人化将成为常规而不是例外。

#### 生活 {#1e67 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="1e67"}

正像上面已经提到的那样，在一些特殊领域内，我们只能看到对于未来的模糊的概括。但通讯革命对20世纪70年代和80年代的生活水平和特点意味着什么，要想对这一问题有一个明确的认识也很不容易。其中的困难在于不考虑其他的变化而考查这一问题。现在我们知道，大多数问题是存储、传输和处理信号的速度和费用问题；也有一些是关于正在成为可能的更多的内容和应用的问题；少数问题是关于从不同视角来看的质量问题，即什么应该被传出去，或者说由于人或社会条件因素的需求，应该有效地生产、使用和欣赏哪些内容。不少热烈的描述倾向于忽视个人决定、纪律以及从通讯爆炸所带来的各种材料里获得文化利益的那种动力。

纵观今天的电视收费，就会得出100或200个频道的电视系统前景将一直暗淡下去的结论。但只因为一个系统中某些参数的增长便得出输出信号一定会恶化的结论是毫无理由的。实际上，电视频道数目的增加意味着节目的专门化和随之而来的对特别的团体而言，节目会更加合乎口味也更有用。专门化的增强也意味着更多的原来很少或根本没有在电视或其他公共节目上拋头露面的人才有更多的机会来表达自己。也许这会带来一个节目数目增长而品质并不下降的结果。不管怎么说，技术在某种程度上会决定内容（比如在某些教师培训工作中），所以我们不能假想专为玫瑰种植家、象棋爱好者以及服装鉴赏家们制作的节目就不会为了适应流行趋势而牺牲一些实质性的内容。

现在还不清楚谁会为这些节目付费，但我们可以想像将来节目的制作和播出与现在相比并不会太昂贵。我们对谁来签账单感兴趣是因为这个人会和进入并控制电视屏幕的人有一点关系。可以想像，当局、私人教育机构，也可能是工业或商业机构将为许多含有明确的或正式的教育与职业培训内容的节目付费。商业资助者仍将在普通的大众化娱乐节目中占主导地位，因为他们还是想在公众面前保持他们的知名度。而其他的商业（或客户）资助的频道将提供购物信息和购买服务，商品说明更丰富，而成药推销员和劝买广告的时间会更少。许多宗教、政治、业余爱好和文化节目将由一些私人组织来提供资助，而价钱也不会贵到让这些人不能从多频道有线电视上得到时间。任何希望对有线电视的财政结构作出预测的企图，包括对付费电视的预测，都必须考虑到这种技术经过不同的技术与经济步骤进化的过程，还必须考虑到一系列政治问题。这里，问题就是简单地强调以下事实，即要想对未来的传播内容的特点和品质作出预测，就必须对影响通讯企业的经济结构和调整工作作出一个优先和合作的计划。

由于能够向家庭用户提供更多数量的教育、商业和职业活动、购物以及娱乐信息，同时又由于商业旅行的需求正在下降，所以未来一家人在一起的时间会增多，而在其他场合相聚的时间则会减少。还有一些明显的阻碍这种发展的力量，但一个富裕的社会将能克服这种障碍，部分是因为人们会增加居住单元的大小以便能提供更多的私人空间，还会在房间中安装更多的电视机以便能满足不同人的选择和口味。关于家庭呆在一起的情况的预测，像其他的基于单一维度改变的猜测一样，都预示出其他的基本的社会生活会有一定的连续性。实际上，其他的发展状况，比如说收入的增长，对世界其他部分熟悉程度的加深以及旅游费用的降低，都会造成一个家庭更加分散的状况。通讯技术的发展，并不必然地意味着家庭在一起的情况的增加，它只是更多地鼓励在家里进行各种活动。

通讯设备减少了人们对面对面关系的依赖，这引起了由此而来的有关得与失的问题。尽管笔友将会转变为可视电话朋友，我们还是可以假定人际关系的处理仍然需要直接联系。机器替代面对面的联系的更为极端的例子，将不会发生在社会关系领域内，而将发生在商业和某些形式的职业服务领域内。在将来，为节省出差的费用和工作时间，更多地使用计算机和通讯设备，将会取代工作人员和他的客户之间的直接联系。波士顿的马萨诸塞综合医院已经和劳根机场建立起一个"远程医疗"系统，它使那些不能直接得到治疗的机场人员能够通过电视频道得到医疗咨询。只要能够用电子手段进行记录，比如脉冲、EKG、血压和温度等，就能够进行存储和传送。诊断信息的自动化就意味着可以对医疗数据进行存储和快速地查找，并且能够将它们快速地传送到需要它们的地方，这对那些只有医疗设备的地区来说是一种极大的优势。这些记录对于医学教育也是有用的，包括对内科医生进行继续教育。

通常在大医院中对病人的监护是很不令人满意的，特别是在缺少人手的情况下。即使是最为敬业的护士也经常不能发现一个病人病情的急剧变化，到发现的时候总是已经太晚了。计算机在病情数据的收集、处理、合成和显示中已经成了医护人员的一个重要助手，它并不是要替代医护人员，而是放大了医护人员的能力。

当然，业务服务并不只限于技术信息的分析和分发。牧师、医生和律师并不只是提供建议，同时还要在人们遇到困难时给他们以希望和安慰。在电子辅助的医疗实践中，那些非人的成分会剥夺某些只有医生才能提供的心理上的舒适感，当然人们一般地对计算机的敬畏也会让某些病人碰到只会浪费时间而不会看病的医生的时候,感觉更有信心和舒服。另外，有计算机辅助的医生会用更多的时间来关注病人的精神状况，尽管我们并不清楚有什么职业的、经济的或是其他刺激因素存在。在所有的情况下，远程通讯和计算机都会使医生能得到其他专家的帮助，还能得到大量的信息的分析，这样就能够提高他的职业水准，同时也让他和计算机一起分享了病人对他的敬重。

某些通讯 --- --- 计算机的技术应用可能首先被低收入人群享受到，因为对他们来说，改进职业服务不是难事。另一方面，未来的家用设备，特别是连有家用计算机终端、打印输出终端和影音双路通讯设备，会首先是一件大玩具,一个标示牌上的字符，最后才是有用的优良的家用设备。某些人相信，如果家中有了这样的设备，先是显而易见的教育、文化、经济方面的好处，其后是一种对于小康家庭而言暂时的优势就会接连发生。我们很难预料这些设备什么时候能变得足够便宜而成为大众消费品。

当然，还有大量的有进取心的人热切希望给那些没有受过多少教育的或是较容易上当的人提供计算机算命、计算机伙伴和计算机伴侣，从而能使他们享受到计算机技术的好处。在这些方面，机器的故障和它们产生的难免有错的建议并不会引发严重的社会危机。但是，一些社会系统对计算机------通讯技术的严重依赖一旦遇到电子出错或者侍候这些机器的人不称职，就会发生大的困难。

我们并不清楚，一个分时计算机系统下的未来社会是否会需要比今天更多的较高教育程度和更聪明的人。对于像美国这样的社会的发展来说，大众都是有文化需要的。但也有可能会出现一个根据少数精英来划分、而相应地忽略大多数人的世界。另一方面,通讯系统的出现可能会促进一个真正自由的社会的出现。但这样一种复杂性正在不断增加的技术对于个人能力的需求和标准也是需要验证的。随着影音通讯和自动连接技术的进步，许多活动对于文化知识的需求可能都会减少。一种乐观的观点认为，一个社会中出现的任何一种复杂的业务都是个人的一种收获。而一种悲观的论调则说，有可能社会会进化成用户在一方，而系统的设计者、制造者以及操纵者在另一方。正如美国海军的后勤系统（USNLS)一样，由天才设计，却由傻瓜来操作。不管是不是真的，这都是一种可能的开发者 --- --- 用户关系的模式。

普通居民有可能在未来的20年内就能用上各种资料库和互联的计算机系统，它们的大小可能每几年就会有几个数量级的变化。但另一方面，人并不会每隔几年就变化几个数量级。我们已经看到了一系列称为"责备计算机"的游戏，只要有什么事情办糟了就可以这么做。通常指责计算机是无比正确的，但通常这又是不正确的。

我们完全不清楚结果是不是会向越来越多的人提供他们几乎不懂得其内涵的工具。通讯设备并不只是传送信息（像电话），它还能处理信息（像电脑），这样的设备会提出比以前我们所遇到的更为严重的问题。在许多显然合法的领域内，科学与管理活动将会恣意泛滥，因为成千上万的用户都在想其他人正在数据库中照看着信息呢。他们中的许多人都会想，"一定在什么地方有一些聪明的人把每件事都处理得好好的，所以这项业务对我才是正确的"一个系统有可能存在一个复杂性的上限，超出了上限，系统就会崩溃，除非操作它的人必须像这个系统一样接受剧烈的变化。

（熊澄宇. 新媒介与创新思维\[M\]. 清华大学出版社, 2002.）
:::
:::
:::
