---
title: "中国STEAM教育发展报告（起点篇）——基于项目的学习"
description: "国外已经形成了一些比较成熟的 STEAM 课程教学模式，比较常用的是“基于项目的学习（Project-based Learning）”、“基于设计的学习（Design-based Learning）”、以科学探究为导向的“5E…"
pubDate: 2018-03-22T09:33:00.955Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%8F%AF%E7%BC%96%E7%A8%8B%E6%A8%A1%E5%9D%97%E8%83%BD%E5%81%9A%E7%9A%84%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%BB%B6%E4%BA%8B%E6%83%85-twenty-things-to-do-with-a-programmable-brick-e45ddb184940"
draft: false
---

::: {#68b8 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 中国STEAM教育发展报告（起点篇）------基于项目的学习 {#d3b3 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="d3b3"}

国外已经形成了一些比较成熟的 STEAM 课程教学模式，比较常用的是"基于项目的学习（Project-based Learning）"、"基于设计的学习（Design-based Learning）"、以科学探究为导向的"5E 学习环"，以及多种教学模式交叉整合形成的"混合式学习"。

#### **"基于项目的学习"的内涵** {#3062 .graf .graf--h4 .graf--startsWithDoubleQuote .graf-after--p name="3062"}

认识基于项目的学习之前，有必要先了解一下"项目"。生活中我们常说的"项目"，就是一种任务，人们在资源的支持下，去创造特定的产品或者服务。基于项目的学习中的"项目"是其在教育领域的延伸、发展及具体运用。

基于项目的学习（Project-Based Learning，简称PBL），也称专题学习，是让学生通过安排围绕项目的真实学习任务，综合各学科知识，在合作学习的环境下，设计并实施一系列的探究活动，并把探究成果进行表达和交流的教学模式。

这种学习主要由基本问题、项目设计、工作计划、项目管理、最终产品和评价反馈六个因素构成。其中，"基本问题"来自于现实生活；本身蕴含的知识是多学科的；有一定深度，值得学习者进行深度探究；难度适宜，学习者有兴趣、有能力进行探究。

而"项目设计"、"工作计划"和"项目管理"这些活动，都是为了促进探究活动的展开。活动的方式丰富多样，个别化学习、小组学习等各种学习方式能够适应各种学习风格，为不同智能特点的学生们提供展示的舞台。另外，活动应具有挑战性，在活动中，学习者们需要应用知识，能够对知识进行记忆和迁移。但需要注意的是，所有活动都是在真实情境中展开，支持学习者进行合作、拓展能力。

基于项目的学习的最终产品，可以是学习结束时学习者学会的知识或技能，也可以是为解决某问题设计出的方案或成果。在获得最终产品后，举办产品报告会等交流会，能够帮助激发学习动力，分享学习经验和体会。

但对于完整的PBL来说，最终产品的获得并不是学习的结束。对最终产品和活动过程进行评价并提供反馈，会为学习者的学习带来更多支持。评价的对象可以是PBL中的任何一部分，例如项目计划、项目管理、学习者对知识的深层理解能力等；评价者可以是教师、专家、研究人员，也可以是学习者本人；评价的方式可以是互评、自评等。

总体来说，PBL让学生主动参与到了项目中来解决有价值的问题，自主完成学习，得到成果并进行展示交流，实现了课堂的重构，能够取得比传统课堂更好的成绩，并提升了创造性解决问题的能力。

因而，迄今为止，基于项目的学习已经产生了一些比较有代表性的教学模式，例如巴克实验室提出的"以课程标准为核心的项目学习（standards-focused PBL）"，他们将其定义为一套系统的教学方法，认为项目学习既是对复杂、真实问题的探究过程，也是精心设计项目作品、规划和实施项目任务的过程。在这个过程中，学生能掌握所需的知识和技能。与此同时，一个成功项目的设计与计划除了完成项目开始前的准备工作 --- --- 寻找项目选题、确定项目范围、选择课程标准、统合项目学习目标、确立项目的设计标准、创设理想的学习氛围，还包括设计驱动问题、规划项目评价、规划项目过程、管理项目过程几个部分、后来，巴克实验室又在原有的研究基础上，做了一些调整，提出设计成功项目的四大步骤为：明确挑战、精心设置驱动问题、从结果入手、构建评估体系，当然还不能忽视项目开始前的准备工作和过程管理。

#### **"基于项目的学习"的共同特征** {#9846 .graf .graf--h4 .graf--startsWithDoubleQuote .graf-after--p name="9846"}

基于项目的学习具备如下六个共同特点：

1）驱动性问题

这是PBL的标志性特征。所谓"驱动性"，体现在这个来自现实、需要解决的问题既是学习的起点，又能用来组织和激发学习活动。一个好的驱动性问题具有五个特点：

-   [可行性：问题难度不能太大，不要超越学生的发展水平，学生能够自己设计方案、执行调查和解决问题。]{#18e2}
-   [价值性：问题蕴含丰富的科学内容，符合国家及地方课程标准的要求，符合真正的科学家的研究方式。]{#60c8}
-   [真实性：问题来自于真实又有重要价值的情境，能够在真实的情境中进行研究。]{#0169}
-   [意义性：对于学习者来说，问题是有趣的，而且对他们的学习是有用的，对于他们以后的职业发展也是有帮助的。]{#0cfe}
-   [道德性：这是选择问题的基本准则，要保证问题与人、社会和环境的关系都是和谐的。]{#564a}

2）真实情境

PBL的本质就是一套设计学习情境的完整方法，强调在真实情境中开展探究活动。研究者们的共识是真实的研究过程对于学习大有裨益。在PBL的课堂上，会尽力为学习者提供与真正的研究环境相同或相似的情境。这也导致了与传统课堂相比，PBL的时间比较长，学习者会开展一系列的活动来研究问题。例如，"空气污染"的学习。

3）多学科知识

复杂但真实的驱动性问题来源于现实，就意味着问题是多学科交叉的。现实中的问题很少有知识背景单一的，单一学科的知识也很难解决这些问题。此时，学习者想要解决问题、创造出最终产品，就要综合运用自己已有的多个学科的知识。

4）强调协作

真正的专家解决问题时，会寻求多方面的合作。基于项目的学习希望在最大程度上，为学习者提供和真正的专家相似的经历。基于项目的学习中，教师、学生及所有参与该项活动的所有人员相互合作，同属一个学习共同体，学习者在项目学习的过程中，要积极寻求和学习共同体中其他人的合作，建构对知识共享的理解，一起解决问题。

5）最终产品交流展示

这些最终产品是是课堂学习的成果，是可行的、能解决问题的，其本质是学生构建出对知识的理解。在公开共享后，这些产品能够为社会服务，还可以产生一定的社会效益。学生之间就最终产品进行交流和讨论，项目的其他参与者也将积极参与。在交流和讨论中，可能会产生新的问题或灵感，不断学习进步。

6）学习技术支持

来自学习技术对PBL的支持，贯穿在整个学习过程中。对于教师来说，要为学生提供技术支持，例如计算机实验室、远程通讯技术等，可以提高教学水平；对于学生来说，巧妙使用各种认知工具和信息资源，例如信息检索、思维导图、Model-It软件等，能够更加清晰地表述观点，帮助学习。

（中国STEAM教育发展报告2017年）
:::
:::
:::
