---
title: "看在上帝的份上，玛格丽特 — — （斯图尔特·布兰德）与格雷戈里·贝特森和玛格丽特·米德的对话"
description: "以下文章是斯图尔特·布兰德、格雷戈里·贝特森和玛格丽特·米德之间的对话（For God’s Sake, Margaret——Conversation with Gregory Bateson and Margaret…"
pubDate: 2019-07-05T14:59:19.295Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#77ec .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 看在上帝的份上，玛格丽特 --- --- （斯图尔特·布兰德）与格雷戈里·贝特森和玛格丽特·米德的对话 {#e479 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="e479"}

以下文章是斯图尔特·布兰德、格雷戈里·贝特森和玛格丽特·米德之间的对话（For God's Sake, Margaret------Conversation with Gregory Bateson and Margaret Mead），[最初发表在《共同进化季刊》1976年6月号第10期第32--44页上](http://www.oikos.org/forgod.htm){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.oikos.org/forgod.htm" rel="noopener" target="_blank"}。

玛格丽特·米德和格雷戈里·贝特森于1936年结婚。1932年，两人在新几内亚的塞皮克河（Sepik River）进行人类学田野调查时相识相恋。在新几内亚，格雷戈里不同寻常的理论意识遇到了玛格丽特改进的田野方法，并激发了格雷戈里关于拉特穆尔部落纳文的著作的许多品质。

他们刚在巴厘岛结婚，在他们一生中最紧张、最有成效的田野调查中合作了两年，对当地文化进行了无与伦比的摄影分析。

他们的女儿玛丽·凯瑟琳，玛格丽特唯一的孩子，于1939年出生在美国。格雷戈里和玛格丽特在巴厘岛实地考察的结果上进行了合作，巴厘人性格的摄影分析（Balinese Character --- A Photographic Analysis），然后由于第二次世界大战和他们各自不同的兴趣日益分开。

战后，他们都参与了创立控制论的颇有名气的梅西会议（Macy Conferences，1947--1953）。这次采访从他们对那个关键时期的共同回忆开始。

玛格丽特·米德是世界上最杰出的女性之一。她的第一本书《萨摩亚的成年》（Coming of Age in Samoa，1928年）让她得到了褒贬不一的评价（那时候臭名昭著，因为女人不应该谈论性）。从那以后，又出版了十本书，获得了无数荣誉和职位，包括美国人类学协会主席（President of the American Anthropological Association ，1960年）、科学家公共信息研究所主席（Scientists' Institute on Public Information）、美国科学进步协会主席（American Association for the Advancement of Science）和美国自然历史博物馆（American Museum of Natural History）馆长，该博物馆一直是她的总部。在公共事务中，她似乎接管了埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）的职位。

在巴厘岛会议和梅西会议之后，格雷戈里·贝特森继续研究精神分裂症患者、酗酒者、艺术家、海豚、学生，对他们的共同之处有了更广泛的理解。

他与尤尔根·鲁奇（Jurgen Ruesch）合著了一本书《沟通：精神病学的社会矩阵》（Communication: The Social Matrix of Psychiatry），并编辑了《珀西瓦尔的叙述 --- --- 病人对他精神病的描述，1830--1832》（Perceval's Narrative --- A Patients Account of his Psychosis，1961年）。玛丽·凯瑟琳，他和玛格丽特的女儿，写了一本关于格雷戈里一次会议的书，《我们自己的隐喻》（Our Own Metaphor，1972年）。他收集的论文发表在《通往心灵生态的步骤》（Steps to an Ecology of Mind，1972年），这本书让我大吃一惊。如果格雷戈里活得足够长，他将因精神分裂症的双重束缚理论而获得诺贝尔奖。

玛格丽特现在75岁，格雷戈里72岁。他们很少见面，但总是很亲热。格雷戈里和第二任妻子生了一个儿子约翰（23岁），和现任妻子路易斯·贝特森生了一个女儿诺拉（9岁）。这次与玛格丽特的会面是今年3月在格雷戈里位于加州圣克鲁斯附近的家中举行的。

斯图尔特·布兰德：如果可以的话，我需要一点背景，关于整个梅西事件是如何开始的，为什么，什么时候，以及顺序是什么。

格雷戈里·贝特森：有一次梅西会议。。。

斯图尔特·布兰德：是谁发起的，是关于什么的？

格雷戈里·贝特森：这是一个叫做"大脑抑制（Cerebral Inhibition）"的会议，实际上是一个关于催眠的会议。"大脑抑制"是催眠的一个体面的词。关于"反馈（feedback）"的大部分内容都是在午餐时说的。

玛格丽特·米德：嗯，我知道你总是这样告诉人们，但是我没有在同一个地方吃午饭，我听到了那次会议上说的话。但在那次会议上，弥尔顿·埃里克森（Milton Erickson）催眠了耶鲁大学的心理学家，在那次会议结束时，你已经设计好了需要做什么。然后你被卷入了战争，去了海外，经历了很长一段时间。

我认为你必须回到之前的会议，那是在珍珠港事件发生的那天，在西区一座旧的精神分析大楼的地下室里举行的。

格雷戈里·贝特森：那些早期的并没有年复一年地持续下去。我猜拉里·弗兰克（Larry Frank）是主席。

玛格丽特·米德：不，拉里从来都不是主席，你知道的。他总是袖手旁观，让别人当主席。库比（Kubie）当时是一个非常重要的人物。

格雷戈里·贝特森：是的。库比是一座重要的桥梁，因为库比尊重弥尔顿。库比和埃里克森联合撰写了一系列论文。事实上，这是埃里克森的论文。

玛格丽特·米德：库比不知道里面有什么。这是真相。

格雷戈里·贝特森：但是库比确实解决了能源问题。他是第一个真正接受弗洛伊德的"能量"的人，他说，"听着，听着，听着，这毫无意义。"库比关于弗洛伊德能量理论的错误有一篇很好的文章。嗯。库比，"在动态心理学中错误地使用定量概念。"

玛格丽特·米德：那是什么时候？

格雷戈里·贝特森：那是......猜测。

玛格丽特·米德：不，我猜不是那个。

格雷戈里·贝特森：发表于1947年。《精神分析季刊》（Psychoanalytic Quarterly）。为此，我怀疑他差点被教会开除。他再也没有这样说过。

玛格丽特·米德：要把库比赶出教堂是非常困难的，因为他曾经是个神经病学家，而这正是他们都害怕的事情。现在，罗森布鲁斯（Rosenblueth）、维纳（Wiener）和毕格罗（Bigelow）的论文在哪里？第一篇关于控制论的伟大论文。

格雷戈里·贝特森：罗森布鲁斯、维纳和毕格罗。《行为、目的与目的论》（Behavior, Purpose and Teleology），科学哲学（Philosophy of Science），1943年。

玛格丽特·米德：就是这样，你看。

格雷戈里·贝特森：这可能只是在大脑抑制会议上发表的。

玛格丽特·米德：它刚刚出来或者刚刚出来。

斯图尔特·布兰德：那篇论文记录的实验是什么？

格雷戈里·贝特森：它没有记录实验，它报告了寻找机制的形式特征。自校正机制，如导弹。导弹测量它的方向和目标之间的角度，并使用该测量来纠正自己。

玛格丽特·米德：而是用罗森布鲁斯（Rosenblueth）在墨西哥大学做的一些非常简单的心理实验。

斯图尔特·布兰德：你还记得你听到他们说什么让你兴奋的吗？

格雷戈里·贝特森：这是对目标问题的一种解决方案。从亚里士多德开始，最终的原因就一直是个谜。这个就出来了。我们当时没有意识到（至少我没有意识到，虽然麦卡洛克可能意识到了），为了递归性，必须重构整个逻辑。1945年我从海外回来时，头两三天我去找弗兰克·弗里蒙特·史密斯（Frank Fremont-Smith），并说，"让我们开个梅西会议吧。"

玛格丽特·米德：你和沃伦·麦卡洛克（Warren McCulloch）在锡兰的时候交换过信件。

格雷戈里·贝特森：是吗？

玛格丽特·米德：是的。你已经跟我说得够多了。我和弗里蒙特·史密斯谈过了。麦卡洛克已经和弗里蒙特·史密斯谈过了。

格雷戈里·贝特森：弗里蒙特·史密斯告诉我，'是的，我们刚刚安排了一个，麦卡洛克是主席，去和麦卡洛克谈谈。'

玛格丽特·米德：麦卡洛克有一个宏伟的计划。他让人们参加了那个会议，然后他不让他们说话。

格雷戈里·贝特森：是的，他对未来五年的谈话形式有一个设想 --- --- 必须先说什么再说什么。

玛格丽特·米德：他不让拉尔夫·杰拉德（Ralph Gerard）说话。他说，"明年你可以谈谈。"他非常专制。

格雷戈里·贝特森：是的，但在很多方面他都是一个非常好的主席。很少会有一个主席知道这是怎么回事。

斯图尔特·布兰德：他的宏伟计划是什么？

格雷戈里·贝特森：谁知道呢？

玛格丽特·米德：我想大概是这样的。

格雷戈里·贝特森：第一次会议和第二次会议有什么不同？

玛格丽特·米德：甚至没有任何有用的术语。起初我们称之为"反馈"，当时我们看到的模型是导弹，目标搜索。这里还有另一个值得考虑的。那就是维纳曾在《大西洋月刊》（the Atlantic）或《哈珀周刊》（Harper's）上发表过一篇文章，拒绝提供有关导弹的战争数据。还记得吗？

格雷戈里·贝特森：哦，是的。

玛格丽特·米德：他在整个战争期间都在研究这些材料，当然，如果他们找到了这些材料，他们也有资料，但是他们犯了一个错误，要求他提供一些，当时他说他不会给他们，战争已经结束了，这些数据只能用于类似战争的目的。他不会给他们的。

格雷戈里·贝特森：没错，是《大西洋月刊》。

玛格丽特·米德：他们谈论的几乎都是负面反馈。那时，维纳、毕格罗和约翰尼·冯·诺伊曼当然都是这个小组的成员，罗森布鲁斯（Rosenblueth）、库尔特·勒温（Kurt Lewin）、莫莉·哈罗威（Molly Harrower）、伊夫林·哈钦森（Evelyn Hutchinson）、伦纳德·萨维奇（Leonard Savage）、亨利·布罗辛（Henry Brosin）和那个匈牙利人，他总是知道谁和谁上床，这是他唯一感兴趣的事情，我已经忘记了他的名字。好吧，名单保存得很好。

有三组人。有数学家和物理学家，他们受过物理科学的训练，他们想要思考的东西非常非常精确。我们中有一小部分人，人类学家和精神病学家，他们在小组中接受了足够的心理训练，所以我们知道发生了什么，可以使用它，也可以不允许它。然后中间有两三个闲聊的人，他们都很简单，直觉很松散，对自己的行为没有纪律。从某种意义上说，这是我参加过的最有趣的会议，因为还没有人知道如何管理这些事情。

斯图尔特·布兰德：所以一组人与另一组人在一个彼此不习惯的水平上。

玛格丽特·米德：是的，在这些层次之间来回转换并保持一切正常是非常有趣的。所以我们使用了"反馈"模型，而库尔特·勒温（Kurt Lewin） --- --- 他不懂任何已知的语言，但总是不得不把它们简化成概念 --- --- 他放弃了反馈的想法，当你和一群人一起做任何事情的时候，你会回去告诉他们后来发生了什么。他在很多事情发生之前就死了。所以"反馈"这个词被错误地引入了国际教科文组织的会议，从那以后它就一直存在。

格雷戈里·贝特森：在小团体崇拜中，反馈现在意味着要么告诉人们他们做了什么，要么回答。

玛格丽特·米德：是的。"我不会从你那里得到任何反馈"，或者"如果没有一些反馈，我就无法继续下去"。如果库尔特活着，这就不会发生。毫无疑问，他会做对的。

斯图尔特·布兰德：当你知道自己触及某物的时候，我想知道更多的细节。

格雷戈里·贝特森：我们知道，对我来说，我分析过拉特穆尔语（the latmul of Sepik River in Naven），我已经分析出一个事实，那就是肯定存在相互作用。

斯图尔特·布兰德：这是你的分裂（schismogenesis）？

格雷戈里·贝特森：是的，这就是分裂发生。我们在1936年给它命名。
:::
:::
:::
