---
title: "凯文·凯利（Kevin Kelly）：未来5000天，智能手机之后又一个重要科技将被发明"
description: "科技杂志《连线》主编、被誉为网络文化的发言人和观察者 — — 凯文·凯利（Kevin Kelly）在2020年10月举办的东钱湖教育论坛上发表了演讲，探讨未来人类应如何与AI相处、教育会有哪些变革、以及如何掌握“Techno Study”这一全新的学习模式。"
pubDate: 2021-03-21T09:41:16.191Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E5%87%AF%E6%96%87-%E5%87%AF%E5%88%A9-kevin-kelly-%E6%9C%AA%E6%9D%A55000%E5%A4%A9-%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%89%8B%E6%9C%BA%E4%B9%8B%E5%90%8E%E5%8F%88%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%87%8D%E8%A6%81%E7%A7%91%E6%8A%80%E5%B0%86%E8%A2%AB%E5%8F%91%E6%98%8E-f34ea4d03828"
draft: false
---

::: {#e12a .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 凯文·凯利（Kevin Kelly）：未来5000天，智能手机之后又一个重要科技将被发明 {#2cb1 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="2cb1"}

科技杂志《连线》主编、被誉为网络文化的发言人和观察者 --- --- 凯文·凯利（Kevin Kelly）在2020年10月举办的东钱湖教育论坛上发表了演讲，探讨未来人类应如何与AI相处、教育会有哪些变革、以及如何掌握"Techno Study"这一全新的学习模式。

凯文·凯利提出，假如你已经成为了智能手机的"重度使用者"，那么恭喜你，在接下来的5000天，你还将有很多机会继续学习新技能，毕竟，一切才刚刚开始......

以下为凯文·凯利（Kevin Kelly）演讲内容：

### 01.学习技术如同学习生存法则 {#aa0a .graf .graf--h3 .graf-after--p name="aa0a"}

"技术学习（Techno Learning）"是我自创的术语，它代表着一种无论是个人还是公司都需要的技能。这种技能能够帮助他们迈入新的领域，也就是我们口中的"未来"。

**技术学习立足于我们的生活现实，我们生活中最重要的事情就是技术。**试想一下，你的生活如果没有了智能手机会怎么样？想想智能手机带给我们的一切，给我们生活带来的所有变化 --- --- 我们可以网购，可以查天气预报，制定出行计划和导航......所有这些便捷都得益于我们掌中的手机。

智能手机的出现还不到5000天，短短4800天前，智能手机才刚刚问世。社交软件也是如此。你能想象到一款App会带给我们如此大的好处和便利吗？而社交软件才刚刚上线3200天。所有这些东西都是新事物，都是新世纪的发明。这就是我们一直打造、一直生活着的世界。

首先，我想重点介绍一下那些未来我们需要发展和学习的技能，这些技能可以为我们指引方向，合理利用它们，会给5000天后的新世界带来福祉。

我特别想谈一谈，我们的教育在接下来的5000天会发生什么样的变化。

我认为， **5000天后的教育是占主导地位的，是充满创造力的，也将因技术的革新而得到推动。**技术的革新改变了我们看待世界的方式，使我们能做更多事情，也为我们打开了新思路。

技术会如何"改变"个人和企业在未来5000天里所需的技能呢？有三大技能：

**第一，学会学习。**不只是学习新东西，而是学习如何学习新东西；不只是创造新事物，而是学会如何创造新事物。

**第二，从答案到问题的转变。**教育可以是封闭的，也可以是开放的。教育是多种多样的，也应该是惠及年轻人、惠及人生的。从我的个人经验来说，教育应当开放、多元，相信大家都同意这一点，但问题是我们应当如何做？

**第三，了解技术相关的基本知识。**就好比你是一个猎人，就必须深谙自然生存法则一样，技术是我们所生存的第二个"大自然"，我们必须深入了解它。

### 02.找到适合自己的学习方式 {#3f99 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="3f99"}

教育是去教别人如何学习，但未来世界上最厉害的超能力，则是**学会独立自主地"学得更好"，**而不只是学习通用的方法。

大千世界，人人各异，我和你，我们每个人学习的能力都不一样。有的人擅长通过"听"来学习；有的人动手能力强；有的人小憩一会儿后学习效率更佳；有些人就需要"熟能生巧"式的训练。

**我们每个人都需要找到适合自己的学习方式，从而获得最佳的学习效果。**我们希望教育和学校能帮助我们通过训练、考试、老师的教育，找到最合适自己的学习方式。

那么，在未来，如何才能"学得更好呢"？有一种技术能够提高我们的学习能力，那就是 **"智能眼镜"**。

通过智能眼镜，你可以看到真实的世界，也能看到虚拟的世界，被称为**混合现实（Mixed Reality）** --- --- 因为你既能看到现实世界，又能在镜片上看到嵌入的虚拟世界。

**我认为智能眼镜将是继智能手机之后的又一个重要的科技发明，**从方方面面看，这项技术都是个大技术，可以被应用到很多领域中，而且研发周期会很长，运营投入会很大。就和手机需要基站和App还有其它基础建设支撑一样，这种眼镜也需要一个类似规模的，甚至更大规模的基础建设来支撑其运维。

混合现实真的非常非常厉害 --- --- 虚拟世界是靠计算机做出来的，但是，为了能够看到现实世界并将其与虚拟世界融合，我们必须同时对现实世界"数字化"。

因此，现实世界中的所有事物都会有一个数字化的双胞胎兄弟，包括你的房间、房间里面的物什、窗外的街道、街道旁的建筑，甚至我们自己，都有一个数字化的双胞胎。而这些数字化的东西，则用于导向和把虚拟的东西植入到现实生活中来。

**所以从某种意义上讲，我们可以数字化地绘制整个现实世界 --- --- 这就是所谓的"数字孪生"（Digital Twin）。**

比如，用智能眼镜绘制一个卧室，然后在某个位置放置一个虚拟的椅子，还可以通过菜单选择颜色，然后我们就可以把这个虚拟的椅子放在卧室的任何地方。用我们的眼睛看，好像真的有个椅子在那。虽然现在我们可以通过用手机来制造这种假象，但是还是不够逼真。

未来，在全场景体验下，这将是一个数字化的共享世界，就是说，如果我们都在同一个房间里，我们都将从各自的视角看到这个房间， **我们将会身处一个共享的虚拟世界（Virtual World）、共享的混合世界（Mixed World）、共享的镜像世界（Mirror World），从某种意义上来说，这是一个持续存在的世界。**

我们离开，然后再回来，它还是在原地没动，它既是一个仿制品，又是一个虚拟物体。这个概念非常复杂，某种意义上来说，这个世界是运动的，我们可以与它进行交互，从而引入学习的概念。因为我们可以通过这种技术来自学，可以亲身去体验。

身处这个虚拟世界，我们能亲眼看到心脏在跳动，我们可以用双手去操纵分子中的原子，我们可以与这个世界交互，一切都是实时反馈的。

我们可以在这个世界里铸造复杂的机器、分解不同的部件、选中和点亮这些部件、甚至还可以出现一双手，来手把手地教我们如何修理这些机器。

所以突然之间，我们在一个"混合"的世界里面记录着点点滴滴，我们可以真正地学得非常非常快。相当于每时每刻都有一个老师在指导我们，有一双手可以为我们指路，有箭头为我们指明方向 --- --- 这就相当于一个只要我们登录就永远在线的老师。

**这个镜像世界是一个我们正在打造的新世界，它十分复杂，有很多挑战和障碍要面对，这就是"混合现实"。**

### 03.智能眼镜将会是社交属性最强的媒介 {#7254 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="7254"}

我们戴的智能眼镜既可以很简单，也可以很复杂，有些已经投入使用了。对于制造业和企业来说，智能眼镜非常常见。

我们以为第一次接触智能眼镜更可能是在工作场合而非家中，其实呢？其实世界上80%的人都不在办公桌前工作。所以也可以说，这是一种脱离办公桌环境的技术，或者说，这种技术不是为了在办公桌前使用诞生的。

**智能眼镜可以替代办公桌，也可以用在生活中的其它方面。**对于不需要坐在办公桌旁的人来说，智能眼镜的使用在这个人群中将会非常普遍。

我们将用这项技术用来学习，以及学会如何学习。因为凭借这项技术，我们可以通过手势和声音来学习，不仅仅是用手指打字，而是全身都在运动，这是学习的一个非常重要的方面。更重要的是， **我们将会在实践中学习 --- --- 这就是教育的未来。未来教育的重心将从学校转移到我们做事情的环境中去。**做事不一定就是拿薪水的工作，而是以任务为导向的事，我们会在做事的过程中学习。

在场景中学习，和他人一起学习，小组学习是最有效率、最好的学习方法。 **混合现实、智能眼镜将会是社交属性最强的媒介，**我们戴上眼镜后可以与朋友在不同的环境中互动，这也是最佳的学习环境。

我们可以创造虚拟人像，虽然现在技术还不太成熟，但起码从疫情中使用网络会议的经验来看，远程学习是可以实现的。我希望未来的人们能比我们做得更好，而且我们也要比之前做得更好。

我觉得最受低估、最被埋没的学习技术是用户上传内容的短视频频道。因为事实证明， **最好的学习方法就是去向别人传授知识，向别人传授知识的过程也是你学习的过程，**这也是这些视频网站、短视频网站的意义所在。

通过教别人东西，可以实现自我学习 这真的是一种非常酷的想法。

### 04.答案终将过时 {#8aca .graf .graf--h3 .graf-after--p name="8aca"}

今天，如果你想知道某个问题的答案，你可以询问机器、搜索引擎等等，它们都能提供答案，而且它们将会越来越聪明。

**着重强调"在学校要努力学习如何找到问题的答案"这样的观点是十分十分错误的，也终将会过时。**

不要再专注于答案了！一定要搞清楚什么是最适合自己的学习方式，从而优化我们的学习过程，当我们遇见新的问题，我们才知道该怎么去学习。

机器回答问题的能力各有不同，因为世界上有很多人工智能和机器，可能有些是擅长回答这个领域的问题，有些更擅长回答那个特定的问题。

如果你遇到一个数学问题，你可以问某个机器；如果有一个翻译方面的问题，你也会从另外一个机器上寻求一些建议；如果又遇到一个证明问题，那又是不同的情况了，多种类型的AI程序为我们提供服务，我们也会问不同类型的AI不同的问题。

**人工智能给我们学习上带来的启发在于为我们提供了不同的思考方式。**

比如一张图片创造于AI的大脑中，当机器被命令"创造一种从未见过的动物"时，图片就会出现。所以，这些机器与众不同的思维方式会帮助我们在思考上另辟蹊径。我们可以利用这些机器，与机器合作，一同思考，我们可以创造出前所未有的新事物。

在古老的神话中存在半人马，即半人半马的怪物，它们是强大的生物。如今我们人类和AI的合作就与之类似，人类和AI合为一体，共同运作。这意味着用全新的方式思考，让我们的思想插上翅膀，跳出固有的条条框框，这是完全不同的思维方式，也是新经济发展的引擎，换一种思考方式的动力。

所以我们可以运用技术拓宽我们的思路，启迪我们智慧， **使用AI进行全新的思考，即与机器合作，而非排斥机器。**

### 05.AI将会成为我们的"神助攻" {#d715 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="d715"}

这意味着从某种程度上来说，AI将会成为我们的"神助攻" 在我们耳边说悄悄话，帮助我们完成任务。你可以想象一下，就像一个可以实时翻译的耳机在我耳边即时中英文互译，这种技术能帮助我们做许多想做的事情。

另一方面，如果这种技术真的实现了，把一个小装置放在耳朵里就可以做到多语言同声传译，那真是一大壮举！可能未来5--7年内，这项技术就会有所突破，它能解放数百万技术能力优秀，但仅仅因为英语不好而受制的人破除语言的障碍，让他们参与到全球经济中来，为世界各地的公司提供服务。这就是一个AI成为人类合作伙伴的例子，它们就是我们的合作伙伴。

**到时候，我相信你的薪资高低将取决于你的个人能力有多优秀，也和你与AI的合作能力挂钩。**

机器人和AI将会为人类创造新岗位，你可以想象这些新岗位 --- --- 机器人修理师、遗传顾问、首席信任官......在未来五年中，我们会创造很多新工种。

事实上，未来两年后你的工作可能还未被发明出来，不管你年纪多大，人类一直在创造一批又一批的新职业。你今天所做的工作可能自产生至今还不到20年。无论你是什么头衔身份，你在什么样的环境内工作，你今天的职位甚至工作，可能20年后就不存在了。

对于未来的这些新职业、新工种来说，效率不再是第一位的了，因为效率和生产力是用来要求机器和AI的，这是它们的强项。它们能够竭尽全力提高单位时间的效率。

### 06.人类的长处在于提问 {#3c14 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="3c14"}

**人类的长处不在于追求效率，我们更擅长于探究未解之谜，更喜欢提出问题。**

问题是低效的，而回答是高效的。问题让你停下来，阻止你前进，甚至让你后退，它们难以回答，而且会衍生出新问题。所以未来的世界，问题会包罗万象，而且这些问题都不是一时半会能解决的。

**如果你想要获得问题，你需要聘用的一个人类，因为人类擅长提出问题。**

在今后的学校里我们会发现，在这里训练学生回答问题并不是重点，因为他们可以使用AI解答问题。真正需要的是知道如何提出问题，如何提出更好的问题。

**在未来，我们的教育应该去要训练人们如何问问题，而不是去想着如何提高效率** --- --- 要为他们自己着想，想着如何去尝试、去探索、去测试、去发明 --- --- 这些都是低效的事情，发明和创新都是低效的过程，也正是未来教育需要训练人们去做的事情，能引发创造的事情。

### 07.关于"技术学习"的5个洞见 {#959b .graf .graf--h3 .graf-after--p name="959b"}

了解技术相关的基本知识，这是需要刻意练习的技能，就像微积分和阅读。我们需要花费很多很多年才学会读和写，就像我们花费好几年学习代数和微积分一样，都是靠着经年累月的练习才掌握的。这是一个训练和学习的过程。

我们也不能完全闭门造车，全靠自己一个人，我们也需要老师的帮助，需要学习、测试、训练，否则我们就无法获得对科学的洞察力，也无法知道技术的运行法则。

给大家分享关于"技术学习"的5个洞见：

**1. 我们必须要忘记旧东西才能学会新东西，不仅仅是培养新习惯那么简单。**

我们必须要忘记这些旧习惯、固有的思维，才能养成新习惯、形成新思维，这是一个必要的步骤。好比我们以前用电视，现在我们要逐渐遗忘电视的运作方式，从而学习互联网的运作方式；我们要忘记电话的运作方式，从而学习镜像世界的运作方式。

**2. 在任何时候，当我们有一项新科技时，我们要选择那条能提供最多选项的科技发展方向。**

因为它最有潜力。有些科技看上去很强大，但是它们提供的选项很少，会限制我们的发展，让我们举步不前，所以我们要看看有没有其他选择，能带来更多可能的科技才是今后世界所需要的。

**3. 我们创造出来的每样东西都需要维护，天下没有免费的午餐。**

我们不可能无偿使用App或者工具 --- --- 这里的"无偿"并不只代表价格，也代表我们付出的代价。我们必须去维护这些东西。你要去学习如何操作新的界面，如何修复错误......

我们赋予新事物存在的权利时，也要包容它随之产生的错误，这也是新事物产生的代价。我们要理解新事物，要知晓它的极限，对它不断迭代升级，这是一种责任。

所以每样新科技都会给我们带来益处，但每样新科技也需要我们有所付出承担责任。

**4. 旧科技仍会被人们所青睐，而且也将持续发挥作用。**

例如自行车，尤其是有了电动自行车之后，这个交通工具就变得越来越有用了。所有科技都是久经考验的，而且也拥有持续的价值。

即使许多旧科技的问题都由新科技已经解决了，也不代表我们应该忘记所有旧科技。因为大多数生活中的旧科技很少会消失或者被弃用它们还有价值，所以我们应该多花时间去持续不断地重新评估这些旧科技的价值。

**5. 学会放下科技，学会放空，给科技自由。**

使用科技是一种交易，新科技越强大，反噬人类的可能性就越大，带来的问题也越大。像互联网和社交媒体这种世界上最强大的科技，会带来很多严重的问题。

因此 我们必须清楚地认识到，"放手"科技并不是因为它不好，相反，就是因为它太好了，所以我们要与它保持距离，距离产生美，这样我们才能保持对追求新科技的热爱。

我们要将新科技的风险和没有科技的风险进行比较，或者将新科技和旧科技的风险进行比较，这也必须是我们教育的组成部分，而且我们也要考虑到如果没有这些事物会出现怎样的情况，这也是另一种技能。

古人云，福祸相依。科技发展的利弊也是相互依存共生的，我们要学会如何解决随之而来的问题。但我个人认为，未来我们有能力去轻而易举地解决这些问题。相比解决问题，我们更要做好准备 迎接并拥抱来自未来的馈赠。

**学会如何学习由答案向问题转变，全力去推广科技智慧，了解技术相关的基本知识，这些都是下一个5000天内会发生的大事。**

好戏才刚刚上演，并且未来5000天里发生的变化将远远大于之前5000天。30年后，也就是2050年将会诞生很多现在还不存在的新事物。这一代人将发明它们，这意味着虽然一切看起来飞速发展，但是你仍然没有落后，现在还是"新纪元"的第一天。

作者：凯文·凯利 来源：湖畔问教（ID：Hupanwenjiao）
:::
:::
:::
