---
title: "重新设计互联网的计划可能会制造无人控制的应用程序"
description: "Dfinity 希望允许创建可以在网络本身上运行的应用程序，而不是在 Facebook、谷歌或亚马逊拥有的服务器上运行。它能在别人失败的地方成功吗？"
pubDate: 2022-07-09T06:23:53.386Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#7558 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 重新设计互联网的计划可能会制造无人控制的应用程序 {#2474 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="2474"}

Dfinity 希望允许创建可以在网络本身上运行的应用程序，而不是在 Facebook、谷歌或亚马逊拥有的服务器上运行。它能在别人失败的地方成功吗？

原文：[A plan to redesign the internet could make apps that no one controls](https://www.technologyreview.com/2020/07/01/1004725/redesign-internet-apps-no-one-controls-data-privacy-innovation-cloud/?mc_cid=b621e0ed56&mc_eid=ac9f409679&truid=&utm_source=pocket_mylist){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.technologyreview.com/2020/07/01/1004725/redesign-internet-apps-no-one-controls-data-privacy-innovation-cloud/?mc_cid=b621e0ed56&mc_eid=ac9f409679&truid=&utm_source=pocket_mylist" rel="noopener" target="_blank"}

1996 年，互联网权利组织电子前沿基金会的联合创始人**约翰·佩里·巴洛 (John Perry Barlow)** 撰写了**"网络空间独立宣言"（A declaration of the independence of cyberspace）**。开头是："工业世界的政府，你们这些肉体和钢铁的巨人，我来自心智的新家园 --- --- 赛博空间。我代表未来，请您不要忘记过去。我们不欢迎你。在我们聚集的地方，你没有主权。"

巴洛对**美国通信规范法案**做出反应，这是监管在线内容的早期尝试，他认为这是过度的。但他提出的由用户控制的自由开放互联网的广阔愿景是许多互联网先驱的共同愿景。

快进四分之一个世纪，这种愿景感觉很幼稚。政府可能一直在努力监管互联网，但新的主权国家已经接管了。巴洛的"心灵之家"如今由谷歌、Facebook、亚马逊、阿里巴巴、腾讯和百度等公司 --- --- 地球上少数几家最大的公司 --- --- 统治着。

然而，在 6 月 30 日由总部位于瑞士苏黎世的非营利组织 **Dfinity 基金会**主办的在线活动中，聆听计算机科学家和技术投资者的混合发言，很明显，一场革命的渴望正在酝酿之中。**Dfinity** 的创始人兼首席科学家**多米尼克·威廉姆斯（Dominic Williams）**说：**"我们正在让互联网回到它为创造力和经济增长提供开放环境的时代，一个服务可以平等连接的自由市场。我们希望让互联网恢复活力。"**

**Dfinity** 正在构建所谓的互联网计算机，这是一种分散在独立数据中心网络中的分散技术，允许软件在互联网上的任何地方运行，而不是在越来越多地由亚马逊网络服务或谷歌等大公司控制的服务器场中运行云。本周，**Dfinity** 将向第三方开发商发布其软件，希望这些开发商能够开始制作互联网计算机的杀手级应用程序。它计划在今年晚些时候公开发布。

倒带互联网不是怀旧。少数公司的主导地位以及支持它们的广告技术行业扭曲了我们的沟通方式 --- --- 将公共话语拉入仇恨言论和错误信息的重力井 --- --- 并颠覆了基本的隐私规范。在这些科技巨头的范围之外，几乎没有什么地方是在线的，也很少有应用程序或服务在他们的生态系统之外蓬勃发展。

还有一个经济问题。这些公司的有效垄断扼杀了最初催生它们的创新。谷歌、Facebook 和亚马逊的成立早在巴洛的网络空间还存在的时候，这绝非巧合。

### 互联网电脑 {#01e4 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="01e4"}

Dfinity 的互联网计算机提供了另一种选择。在普通互联网上，数据和软件都存储在特定的计算机上 --- --- 一端是服务器，另一端是笔记本电脑、智能手机和游戏机。当您使用 Zoom 等应用程序时，Zoom 服务器上运行的软件会向您的设备发送数据并请求数据。

此流量由称为 Internet 协议（IP 地址中的 IP）的开放标准管理。这些长期存在的规则确保您面部的视频流可以通过互联网，从一个网络到另一个网络，直到它在几毫秒后到达通话中其他人的计算机。

**Dfinity 正在引入一个新标准，称为互联网计算机协议 (ICP)。**这些新规则允许开发人员在互联网上移动软件以及数据。所有软件都需要在计算机上运行，​​但使用 ICP，计算机可以在任何地方。例如，该软件不会在谷歌云中的专用服务器上运行，而是没有固定的物理地址，而是在世界各地独立数据中心拥有的服务器之间移动。"从概念上讲，它有点像到处跑，"Dfinity 工程经理 Stanley Jones 说。

实际上，这意味着可以发布没有人拥有或控制的应用程序。应用程序开发人员将向数据中心支付费用，以加密代币的形式运行他们的代码，但他们无法访问数据，这使得广告商很难在互联网上跟踪你的活动。"我不想过多地抨击数据隐私的角度，因为老实说，广告技术的大胆继续让我感到惊讶，"Jones说。不过，他说，互联网计算机应该会改变游戏规则。

一个不太受欢迎的结果是，免费的互联网也可能使应用程序制造商难以承担责任。如果您需要删除非法或滥用内容，谁在电话的另一端？Jones说，这是一个令人担忧的问题。但他指出，使用 Facebook 并没有那么容易："你说，嘿，你能删除这些视频吗？他们说不。这在某种程度上取决于扎克伯格那天的感受。"

事实上，**去中心化的互联网可能会导致去中心化的治理形式，在这种形式中，开发人员和用户都对如何监管有发言权 --- --- 这正是巴洛想要的。**这是加密世界采用的理想。但正如我们在比特币和以太坊中看到的那样，它可能导致派系之间的内讧。目前尚不清楚暴民统治是否会比顽固的 CEO 更好。

尽管如此，**Dfinity** 及其支持者仍然相信这些问题将得到解决。2018 年，**Dfinity** 通过加密代币销售筹集了 1.02 亿美元，对该网络的估值为 20 亿美元。投资者包括硅谷风险投资俱乐部的大玩家 Andreessen Horowitz 和 Polychain Capital。

它也在快速发展。本周，Dfinity 展示了一个名为 CanCan 的 TikTok 克隆。1 月份，它演示了一个类似于 LinkedIn 的名为 LinkedUp。这两个应用程序都没有公开，但他们提出了一个令人信服的案例，即为互联网计算机开发的应用程序可以与真实的东西相媲美。

### 重塑互联网 {#6e05 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="6e05"}

但 **Dfinity** 并不是第一个尝试改造互联网的公司。它加入了开发一系列替代方案的组织列表，包括Solid、SAFE Network、InterPlanetary File System、Blockstack 等。所有这些都借鉴了区块链、匿名网络（如 Tor）和点对点服务（如 BitTorrent）所体现的技术自由主义理想。

有些，比如 Solid，也有全明星的支持。作为 **Tim Berners-Lee** 的创意，他在 1989 年提出了 Web 的基本设计，Solid 为人们提供了一种控制其个人数据的方法。用户不是将他们的数据交给 Facebook 或 Twitter 等应用程序，而是私下存储，应用程序必须请求他们需要的东西。

但 Solid 也显示了改变现状需要多长​​时间。尽管与 Dfinity 的互联网计算机相比，这是一个没有那么雄心勃勃的提议，但 Solid 至少已经在其核心技术上工作了五年。Berners-Lee 谈到纠正互联网的发展方向。然而，克服由谷歌和亚马逊等巨头拉动的互联网惯性是很困难的。发明网络是一回事。重塑它是另一回事。

其他项目也讲述了类似的故事。SAFE 网络是 Internet 的点对点替代方案，其中数据在参与计算机的所有硬盘驱动器而不是中央数据中心共享，已经进行了 15 年。一个开源开发者社区已经为该网络构建了一些应用程序，包括一个名为 Patter 的 Twitter 克隆和一个名为 Jams 的音乐播放器应用程序。"我的唯一目标是把数据从企业那里拿走，然后放回给人们，"创始人 **David Irvine** 说。但他承认，SAFE 网络本身仍远未公开发布。

麻省理工学院计算机科学与人工智能实验室的 **Lalana Kagal** 是 Solid 的项目经理，他承认进展缓慢。"我们没有看到尽可能多的采用，"她说。

即使 Solid 已准备好全面发布，Kagal 也希望只有真正担心个人数据会发生什么变化的人才会做出转变。"20 年来，我们一直在谈论隐私，人们都很关心它，"她说。"但在实际采取行动时，没有人愿意离开 Facebook。"

即使在致力于打造新互联网的开发人员的利基社区中，也很少有人意识到竞争对手的项目。Irvine 和我发邮件给 Solid 工作的三个人（包括 Kagal）都没有听说过 Dfinity。我在 Dfinity 采访过的人没有听说过 SAFE 网络。

互联网可能会被迫改变普通用户是否关心。"隐私法规可能变得如此严格，以至于公司将被迫转向更加分散的模式，"Kagal 说。"他们可能会意识到，存储和收集所有这些个人信息不再值得他们花时间了。"

但这一切都假设互联网可以摆脱其核心的广告商业模式，这既决定了数据收集的细节，也决定了高层的权力平衡。Dfinity 认为，让互联网再次成为自由市场将带来创新热潮，就像我们在 .com 时代看到的那样，初创公司正在探索不依赖于不加选择地处理个人数据的新方法来赚钱。Kagal 希望更多的人选择为服务付费，而不是使用通过广告赚钱的免费增值服务。

这一切都不容易。自从巴洛写下他的论战以来，数据经济已经深深扎根。"如果它被 Solid 取代，那就太好了，"Kagal 说。"但如果它也被其他东西取代，那就太好了。它只是需要完成。"
:::
:::
:::
