---
title: "记住Apple的Newton，30 年过去了"
description: "在其 30 周年之际，我们着眼于开创性产品的持久遗产。"
pubDate: 2022-06-19T02:23:35.374Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#9c94 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 记住Apple的Newton，30 年过去了 {#db1b .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="db1b"}

在其 30 周年之际，我们着眼于开创性产品的持久遗产。

原文：[Remembering Apple's Newton, 30 years on](https://arstechnica.com/gadgets/2022/06/remembering-apples-newton-30-years-on/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://arstechnica.com/gadgets/2022/06/remembering-apples-newton-30-years-on/" rel="noopener" target="_blank"}

三十年前，即 1992 年 5 月 29 日，Apple 发布了迄今为止最具开创性和革命性的产品 Newton MessagePad。一年后它大张旗鼓地发布，但作为一个产品，它只能用失败来形容。当时在流行文化中受到广泛嘲笑，**Newton成为昂贵但无用的高科技产品的典型代表。**尽管随着时间的推移，该设备得到了显着改进，但它未能获得市场份额，并于 1997 年停产。然而，虽然 Newton 失败了，但它激发了 Apple 工程师创造更好的东西 --- --- 并在某些方面导致了iPad 和 iPhone。

### 视觉的东西 {#80e6 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="80e6"}

1976 年共同创立苹果公司的**史蒂夫·乔布斯**曾在 1983 年从百事可乐吸引营销大师**约翰·斯卡利**成为新的苹果公司首席执行官。然而，他们的关系破裂，两年后乔布斯在激烈的权力斗争后从苹果公司辞职。尽管**斯卡利**通过削减成本和推出新的 Macintosh 机型使苹果公司盈利，但没有苹果公司富有远见的创始人，他感到迷茫。因此，当苹果研究员 Alan Kay 冲进 **斯卡利**的办公室并警告他"下一次，我们不会有施乐"（借用其想法）时，他认真对待了。

1986 年，**斯卡利**委托一个团队为一种新型计算设备制作了两段"高概念"视频，Apple 可以在未来制造这种设备。这些"**知识导航器**"的宣传片展示了一种可折叠的平板设备，带有一个通过语音指令进行交互的类人"虚拟助手"。虽然有些人嘲笑这些科幻小插曲的不切实际，但他们解雇了苹果员工，让他们思考计算的未来。

与此同时，苹果工程师 **Steve Sakoman** 在推出 Macintosh II 后感到很无聊。他想制造一种便携式设备，就像他为惠普制造的开创性 PC 笔记本电脑一样。为了阻止他离开苹果，副总裁Jean-Louise Gassee让他建立了一个"臭鼬工厂"项目来追求自己的梦想。但他不想只制造一台 Macintosh 笔记本电脑。他设想了一种类似平板电脑的设备，折叠后的 A4 纸大小，可以读取人们的笔迹。

### 梦想开始溜走 {#fbf8 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="fbf8"}

1987 年**Newton**项目开始时，制造这种设备的技术还不存在，因此 **Sakoman** 联系了 AT&T 并聘请该公司设计其 CRISP CPU 的低功耗版本，该 CPU 被称为 AT&T Hobbit。

不幸的是，Hobbit并不像它的名字那样敏捷和聪明。据苹果首席科学家**拉里·特斯勒 (Larry Tesler )** 称，CPU "漏洞百出，不适合我们的目的，而且价格过高" 。最初的 Newton 设计需要三个 Hobbit CPU 才能运行，最终用户成本接近 6,000 美元，而且该设备至少要五年才能准备就绪。手写识别软件是该设备的一个关键卖点，也进展缓慢。

Newton 的开发陷入了困境，Sakoman 开始对它的完成失去希望。1990 年，他与 Gassee 一起离开苹果，创立了 Be, Inc.，该公司制造了自己的台式电脑和BeOS 操作系统。

与此同时，另一个"绝密"的苹果部门也在开发代号为"Pocket Crystal"的独特便携设备和软件。**拉里·特斯勒 (Larry Tesler )**被要求评估这个团队，看看它是否能够取代 Newton。相反，他建议将 Pocket Crystal 分拆成一家独立的公司（后来成为**General Magic**），并用新的硬件和新的领导层重新聚焦 Newton 项目。

### **Newton**的新生 {#f36a .graf .graf--h3 .graf-after--p name="f36a"}

苹果找到了一家英国小型计算机公司Acorn，该公司不太可能创造出一种新的 CPU 设计，能够以极低的功耗提供不错的速度。苹果向该公司投资了 300 万美元，并帮助设计了其芯片的新版本 Acorn RISC Machine。

在软件方面，Larry Tesler 任命工程师 Steve Capps 领导该项目。Capps 在 Macintosh 时代曾是 Apple 的员工，但在电脑发货后离开了。在他离开之前，他正在考虑设计一款基于笔的 Macintosh，因此很容易说服他回到 Newton 团队工作。

在接受 Ars 采访时，Capps将他对Newton的计划描述为"你写过的最聪明的纸"。**这个想法是你可以在平板电脑上以自由形式绘制任何东西，但系统足够智能，可以将你的草图转换为数据和命令。**

手写识别是该计划的关键部分。Apple 在一个不寻常的地方找到了这个软件的帮助。一个未经证实的故事称，苹果营销副总裁 **Al Eisenstat** 正在访问莫斯科时，他听到了酒店的敲门声。一个紧张的俄罗斯工程师递给他一张软盘就跑了。该磁盘包含手写识别软件的演示。无论如何，Apple与创建者 Stepan Pachikov签署了一项协议，后者成立了一家名为 ParaGraph International 的公司。

Apple 工程师 **Ernie Beernink** 负责 Newton 的手写识别工作。在接受 Ars 采访时，Beernink 解释说："他们让我在各种 \[手写\] 引擎之间进行比赛（都针对同一组训练/测试数据），尽管识别率没有太大差异，使用 ParaGraph 识别器要安全得多，因为他们有一个团队来支持它。"

Steve Capps 负责完成 Newton 的用户界面设计。在早期阶段，这个过程涉及大量的纸质原型，最终转移到 HyperCard 中用户界面的模型。

### Newton成为现实 {#971f .graf .graf--h3 .graf-after--p name="971f"}

高效的 Acorn CPU 与 Steve Capps 及其团队的新愿景相结合，使 Newton 项目重回正轨。关于产品的最终尺寸和外形仍然存在争议，有一次，考虑了三种不同的尺寸。**约翰·斯卡利（John Sculley）**说Newton必须能放在他的夹克口袋里，从而制定了尺寸。一些工程师开玩笑说，他们想在晚上偷偷溜进他的房子，重新剪裁他的夹克，让口袋更大。

Newton终于在 1992 年 5 月 29 日的消费电子展上向公众展示，尽管该产品还远未发货。**约翰·斯卡利（John Sculley）**将 Newton 称为"个人数字助理"或 PDA，这是他在公告演讲中创造的一个术语。虽然 Newton 不是第一个发布的紧凑型数字管理器，但它最终会成为第一个 PDA，仅仅是因为这个名字一直存在。

产品演示让人群兴奋不已，媒体进入了全面的炒作模式。在 CES 上展示的一些功能，例如能够将粗糙的形状绘制成实体形状，可以通过在它们上面涂鸦来拖动和删除，展示了 Capps 成为"最聪明的纸"的愿景。**但演示是精心上演，只显示牛顿的工作部分，并避免存在大量错误并会导致崩溃的功能。**

交付 Newton 的压力达到了沸点，Apple 工程师通常每天工作 15 到 20 小时。1992 年 12 月，一名 30 岁的工程师Ko Isono自杀身亡。事件发生后，苹果为其员工制定了心理健康检查和支持计划。

终于，经过漫长而痛苦的开发过程，苹果公司宣布 Newton 于 1993 年 8 月 2 日正式出货。

### 产品 {#2fb6 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="2fb6"}

Newton MessagePad 100 在 1993 年以 900 美元的价格上市销售，或今天约为 1,800 美元。用那笔钱，你得到了一个绝对创新和不同的设备，但它仍然有许多粗糙的边缘。

为了与设备交互，您使用随附的塑料触控笔在非背光黑白 LCD 屏幕上书写。显示器大约为 4.5 英寸 x 3.5 英寸，分辨率为 240 x 320 像素。

**该设备的主要功能，手写识别，开箱即用并不好。它必须接受用户独特写作的训练，而且它无法识别许多单词。**

这一缺陷在公众舆论中引起了强烈反响，Newton成为昂贵但有缺陷的高科技产品的首选参考。Doonesbury作家**加里·特鲁多（Garry Trudeau）**写了一系列漫画，其中一个角色试图让牛顿认出他的笔迹，结果很搞笑。辛普森一家发行了一集，其中纳尔逊·蒙茨（**Nelson Muntz**）告诉他的朋友"记下你的Newton"。他写道，"Beat Up Martin"，但Newton将其翻译为"Eat Up Martha"。

手写问题本身不会是致命的，但产品的其余部分未能达到媒体的大肆炒作和公众的期望。使用最初的 Newton，您可以做笔记、使用计算器、运行一些简单的公式、更新和搜索通讯录中的联系人，以及在日历中跟踪约会。就是这样。

**一些功能超前于他们的时代。**例如，在亚马逊的 Kindle 商店推出整整 14 年前，Newton 就支持阅读电子书。如果存在使用它们的无线基础设施，其他功能将是惊人的。第一个用于计算机的 802.11 WiFi 标准直到 1997 年才出现，当时手机仍在使用模拟信号。（可选的附件卡确实允许通过寻呼机发送消息。）Newton 带有一个红外端口，就像遥控器中的端口一样，你可以用它来将消息和其他信息从一个 Newton "传送"到另一个 Newton，假设两个所有者在同一个房间里。将数据与计算机同步的主要方法是使用有线电缆。

Newton 运行自己的定制操作系统Newton OS，它是用 C++ 编写的。它还拥有自己的自定义开发语言NewtonScript，允许第三方开发人员创建自己的应用程序。这些应用程序不需要"安装"，只需复制或传送到 Newton 上，它们就会立即运行。

Steve Capps 将开发环境描述为非常先进。"我们制作的整个架构在'文件系统'和内存中的数据之间没有区别（对于牛顿来说，在保存代码的 ROM 中），"他在接受 Ars 采访时说。"想象一下今天的世界，JavaScript 将 MySQL 作为其一部分，在浏览器中本地存储数据与在任何地方远程存储和运行代码之间没有区别。数据可以跨越浏览器和服务器，但被视为一条记录。从概念上讲，开发人员只需要了解一些基础知识，就可以了。"

### 更高版本 {#0968 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="0968"}

最初的 Newton MessagePad 100 被粉丝们认为仅仅是产品最终会变成什么样子的"beta 测试"。该模型被更新的 110 和 120 模型所取代，然后是 130，它与 Newton OS 2.0 一起提供。该操作系统的第二个主要版本对其手写识别系统进行了大规模升级，一个文本扩展器功能允许将预定义的快捷方式自动扩展为全长文本，并且能够将屏幕旋转为横向并附加一个可选键盘。

第三方软件为 Newton 添加了许多新功能。有文字处理器、电子表格、计费软件、电子邮件应用程序、经过验证的表单输入应用程序、音乐创作应用程序和游戏。在 iPhone 出现之前的十多年，Apple 拥有一款拥有自己的应用生态系统的便携式设备。Newton 上最畅销的软件是Graffiti，这是一种由 Palm 公司编写的简化手写系统，该系统将继续制作自己的 PDA。

随着 1997 年 MessagePad 2000 的发布，硬件得到了极大的改进，它将 CPU 从 20 MHz 提高到 162 MHz，屏幕从 240 x 320 提高到 320 x 480，具有 16 种灰度和背光显示。该设备还具有新的内置功能：Newton 现在可以通过其内部扬声器显示照片和播放音乐文件。PDA 逐渐成为一种多媒体设备。为教育客户发布了带有内置物理键盘的翻盖版本 eMate 300。

不幸的是，较新的型号并没有显着增加Newton的销量。公众对该设备的认知随着原始模型而得到巩固。最后，估计只售出了 200,000台Newton，这个数字远低于苹果的预期。

苹果也经历了一些困难时期。在收购 NeXT 并任命史蒂夫·乔布斯为永久"临时"首席执行官之前，公司轮换了一系列效率越来越低的 CEO 。史蒂夫查看了苹果电脑的财务状况，并决定他必须打扫房间。1998 年，乔布斯拒绝了将 Newton 分拆为独立公司的计划，并完全取消了该项目。

### Newton的遗产 {#b373 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="b373"}

今天，Newton几乎不被人记住。它被认为是一个失败的项目，因为它只持续了几年就被关闭了。

但事实并非如此简单。**许多在 Newton 工作的人后来成为 iPhone 团队的关键人物。**Mike Culbert、Greg Christie 甚至 Jony Ive 都为 Newton 工作。许多源于Newton的想法都进入了 iPhone 和 iPad。其中一些是次要的，例如当您删除某些内容时的"烟雾"动画，最终找到了 MacOS 扩展坞，或者Steve Capps挑战 iPhone 团队重新创建的实时更新时钟图标。

但其他影响要深得多。Newton 具有"智能助手"功能，可让您使用自然语言执行任务。这再次以 Siri 和谷歌语音助手的形式出现。它对所有数据和应用程序进行通用搜索，并在 Spotlight 和 Google 自己的设备搜索功能中重新创建。它率先使用经过验证的基于表单的输入，最终成为网站和基于 Web 的应用程序的重要组成部分。**NewtonScript 以其基于原型的对象模型、动态变量类型、垃圾回收内存和快速解释设计影响了 JavaScript 的创建。**今天，JavaScript 是世界上最流行的编程语言。

最后但同样重要的是，这家创造 Acorn RISC Machine CPU 的英国小公司将其芯片分拆成一家独立的公司。ARM 设计最终为世界上几乎每一部智能手机和平板电脑提供动力，并成为今天被称为 Apple Silicon 的核心。300万美元的初始投资还不错！

今天仍然有人使用他们的Newton，编写网络浏览器并为这个小设备设计现代 Wi-Fi 卡。Steve Capps自己拥有一些，但不再使用它们。然而，"仍然相信"的粉丝给他留下了深刻的印象。
:::
:::
:::
