---
title: "斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）： 关于长期思考的研讨会"
description: "原文：SALT: Seminars About Long-term Thinking"
pubDate: 2022-10-01T12:30:13.919Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#0219 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）**： 关于长期思考的研讨会** {#a74c .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="a74c"}

原文：[**SALT: Seminars About Long-term Thinking**](https://www.edge.org/conversation/salt-seminars-about-long-term-thinking){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.edge.org/conversation/salt-seminars-about-long-term-thinking" rel="noopener" target="_blank"}

12 年来，我们一直在每月向公众举办名为"长期思考研讨会"（Seminars About Long-term Thinking）的讲座，由 Long Now 基金会在旧金山赞助。我对 SALT Talks（长期思考研讨会\[Seminars for Long-term Thinking\]）没有意见，这是首字母缩略词规则的案例之一。SALT Talks是对正在谈论、写作、思考与长期思考相关的事情的人们进行的持续探索，牢记由 Brian Eno 和 Peter Schwartz 定义的 Long Now现在的基础，是过去一万年和未来一万年。所以我们正在建造一个万年钟，我们正在恢复灭绝的物种，我们正在对世界上所有的语言进行分类，我们正在为当前的思想家提供一个非常引人注目的舞台。

当史蒂文·平克（Steven Pinker）写他的书《人性中的善良天使》时 --- --- 这本书令人难以置信，他的消息非常棒，在暴力、残忍和不公正方面，事情正在以相当稳定的长期方式变得更好 --- --- 每个人都想听到他说出来，并在舞台上用文字、现场、幻灯片和测验来讲述。

我们为此采用的方式是，现在我们的现场观众通常超过 500 人。他们都会得到一张卡片，上面可以写下他们的名字和问题，然后他们就来到了最前面。凯文·凯利浏览卡片，在演讲结束时把它们递给我，我走上舞台，让我们的演讲者，比如史蒂文·平克，回答我和观众的问题。讨论持续了半个小时。这种方式已经足够好用了，人们也很惊奇，以至于事情一直在增长。有大量的在线观众。我猜每年有 700,000 次来自 FORA.tv 和人们在车里听的 iPod 和视频下载。所以像贾里德·戴蒙德（Jared Diamond）这样的早期谈话，人们回去听他们说。

我的工作是策展人（curator），但我也找到人，我联系他们，我邀请他们；他们没有得到报酬。他们确实在严肃的环境和出色的观众中获得了知名度。我在舞台上与他们进行问答，然后进行总结，这对我来说是最难的，在某些方面是最有趣的部分，因为当史蒂文·平克（Steven Pinker）或 Elaine Pagels 或贾里德·戴蒙德（Jared Diamond）或任何人谈论一个小时时，你如何总结他们说了几百个字然后发给大家？这是一种很难的编写压缩形式，但我认为值得一试。人们喜欢它。

它使我们能够做的不仅是充分利用与长期思考相关的当前思想，而且在一个不同寻常的框架中得到当前思想家的最好。他们通常的做法是出售他们刚刚完成的书，或者发布他们多次发布并且可能正在自动运行的信息。对于这个框架中的观众来说，框架是长期思考，这可能是也可能不是他们思考自己正在做的事情的方式。

就在上周，我们收到了来自美国国家安全局（NSA）的令人惊讶的外展活动。那里的一位资深人士是一位名叫安妮·纽伯格（Anne Neuberger）的年轻女子。说得委婉一点，美国国家安全局今年正在经历艰辛，他们希望与公众接触。他们第一个这样做的地方之一是让安妮出来，应我的邀请，并基本上就美国国家安全局最近面临的现实进行一次谈话，无论是从组织上还是从内部处理不信任，这是现在是他们帮助启发的主要问题之一，而爱德华·斯诺登（Edward Snowden）主要帮助启发了他们，以及他们面临的持续威胁世界以及如何不断发展。

她基本上谈到了应对威胁的短期需求与隐私规范的长期需求之间的关系，治理的责任以及政府在保护公民自由方面应发挥的作用。并保护他们的身体和他们的数字基础设施。在这种情况下，我认为像 NSA 这样的实体 --- --- 一个代表它的人 --- --- 得到了 SALT Talks 框架的许可，可以谈论与他们日常紧迫性相关的长期思考以及他们对这些紧迫性的看法。

现在一万年似乎很长，对大多数人来说也是如此。我喜欢有人说，"这还不够长。冰河时代来了又去。你们是在谈论冰河时代的来去吗？" 实际上，我们确实有一些人进来，而且很可能我们现在正处于人类世，一个人类主导的地质和气候时代。我们永远不会看到另一个冰河时代的机会非常好。这就是帮助你思考更长远的事情。我们刚刚与一个天体进行了接触，也就是上周67P彗星被欧洲航天局名为罗塞塔的火箭交会。在罗塞塔号上，尽管它是十年前发射的，但我们的一个罗塞塔光盘包含了我们从世界各地收集的大约1500种语言的内容，它将在那颗彗星的轨道上运行数百万年。在遥远的未来------超过一万年------任何实体如果想知道某一点上的地球语言，他们知道该去哪里。

罗塞塔光盘的重要之处在于它不是数字的。它是这 1500 种语言的显微镜可读文本，因此任何拥有 18 世纪显微镜的人都可以阅读几英寸宽的光盘上的数万页。一切数字化的东西都很快消失了，工具的更新速度如此之快，以至于我认为最擅长维持的东西是那些不太关注工具的数字化方面的东西。我们的第一次 SALT Talks 之一是来自 Wikipedia 的 Jimmy Wales，他说他们的软件在开始时非常原始和粗糙，并且没有试图保持非常复杂。 Wikipedia的天才之处在于它的社区 --- --- 人们 --- --- 以及他们如何相互关联的设计。他们使用一种相当古老的在线交流方式，它是古董也没关系。重要的是他们彼此之间关系的质量。所以我认为我们将继续看到长期有效的东西可能会被新技术发布。它们不会依赖任何特定一代的新技术。

很多讲 SALT 的人都是图书作者，有时我们会在他们巡展时找到他们。但通常我会找到它们，因为我想要他们在书本上所做的相同的研究和分析。这些不是推文。它们甚至不是 TED 演讲，尽管它们很精彩。这些是简短的形式；这些是长格式。一个人要坚持一个小时的大部分时间，无论他们要说什么，他们都必须掌握相当多的东西。

人们想要快速获取大量信息而想要缓慢获取大量信息并不矛盾。我认为这只是一个悖论。越多 --- --- 用推特方式跟上某人的想法 --- --- 就越有理由让某人深入了解。在剧院里这样做甚至看视频的好处是你可以看到这个人在思考，尤其是在问答环节，这是书本没有的。在电视采访中有一点点，但这不一样，因为在问答中，你有一个听众一直在听某人解释他们感兴趣的东西 --- --- 展示很多幻灯片或一些视频或其他任何东西 --- --- 现在轮到观众了。

最好的问题随着我们整理出来，然后出现在舞台上，提出问题的人的名字，他们现在是节目的一部分。这是这种形式的独特之处，它与音乐家的发现有关，即他们音乐的数字形式已经商品化到他们几乎无法从中赚钱的地步，但他们音乐的音乐会形式做得更好如果他们有足够多的观众来填满音乐厅，那将是前所未有的。

我们的发现是 --- --- 这就是你可以通过一系列精彩的演讲来做到的 --- --- 如果你有很多众所周知的了不起的人 --- --- 丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）、马丁·里斯（Martin Rees）和伊莱恩·佩格尔斯（Elaine Pagels）等等，出现并交谈，然后你邀请一些你知道很好但普通观众还不知道的人，他们会带着一定的信任来。只要你不连续多次让他们失望，他们就会继续来。因此，它可以成为新人、年轻人的场所。有一位名叫 Mariana Mazzucato 的经济学家并没有被广泛关注，但她有最好的论据来推翻自由主义者对政府使用的看法，她的故事基本上是政府比私人企业家更具企业家精神，这是一个很好的有力论据。顺便说一句，她是一个非常迷人的，舞台上精力充沛的人，可以上演相当的表演。人们来看看他们从未听说过的人，比如她，然后他们会继续回来。我工作的一部分是混合他们知道的和人们正在发现的。

有一段时间吸引我进入这个媒体的一件事是，你一直在用 *Edge*发现，你一直在探索你可以用 *Edge*做什么的新功能。在现实俱乐部（Reality Club）下建立，然后继续前进，包括这些视频之类的东西。同样，通过这些会谈。你可以尝试格式。我们开发了一种观众非常喜欢的辩论形式，它没有赢家和输家。例如，我们在历史学家尼尔·弗格森（Neil Ferguson）和未来学家彼得·施瓦茨（Peter Schwartz）之间有一个，他们的主题基本上是对进步持悲观与乐观的看法。历史学家持悲观态度，而未来主义者持乐观态度。

辩论的形式是这样的：一开始我就问观众"你想先去谁？" 我们举手并大喊大叫，其中一个先走了。一旦他们上台，他们不知道会是哪一个，所以先上台的人有 15 分钟时间用幻灯片或其他东西来证明自己的情况，然后在 10 分钟内他们将被问他们的辩手 --- --- 由对手 --- --- 处于试探模式。不是在取消模式，而是一种采访，"告诉我更多。告诉我更多关于这个，这个，这个和这个的信息。"

在那十分钟结束时，第二位辩手 --- --- 一直在听的那个人 --- --- 现在必须很好地总结第一位辩手的论点，以至于第一位辩手说："好吧，你明白了。" 然后他们交换角色，第二个辩手站出来陈述他们的观点，并由第一个辩手提问，然后必须总结他们的观点，直到第二个辩手说："我想你已经明白了。" 然后我开始从观众那里得到问题，然后我们就开始了。

它的作用是，而不是你在电视上看到的那种 --- --- 大喊大叫和战斗的方法和放下的方法 --- --- 这是找到一种方法来收敛到他们实际谈论的地方或理解他们的语言重叠的方式和他们可能不同意的相当小的细节。观众参与其中，实时发现该过程。观众喜欢它。事实上，没有人会在一天结束时成为赢家，除非有更好的理解并意识到你可以在不打架的情况下进行辩论。

在线争论往往会加剧智力暴力。一些面对面的争论，比如在广播电视上，会加剧一种口头对抗性暴力。有时我认为分阶段的辩论可以做到这一点。但是，如果你有一个条件，即每个角色都必须亲自、实时地总结对方的论点，这与他们的论点背道而驰，正如刚才所说，会发生一些惊人的事情。他们不一定需要说服对方离开他们曾经去过的地方，但他们让观众相信这是一次值得讨论的讨论，并且不会让每个人都感到难过，因为它变得暴力和怪异。

我想弄清音域的部分乐趣 --- --- 我们在 12 年内拥有超过 120 台扬声器 --- --- 就是它们与 Long Now 的关系。所以我很快就要提到 Drew Endy，他是一位领先的生物技术工程师，他将谈论 iGEM 革命，这是在麻省理工学院发生的令人惊奇的事情，来自世界各地的年轻生物技术人员------数以万计现在 --- --- 一直在创造新的有机体，这根本不在新闻中。如果这是生物技术世纪，那么那些将要创造它的人。

我请来了火人节的创始人拉里·哈维（Larry Harvey），他在几个月后发表了关于为什么火人节一直在燃烧，这个看似不可扩展的事件如何年复一年地继续扩大的演讲。它只会变得越来越大。

凯文·凯利 (Kevin Kelly) 将继续谈论他的下一本书，*Technium Unbound*。尼尔·盖曼 (Neil Gaiman) 来发表关于故事如何延续的演讲，他是一个讲故事的人，对历史上的所有故事都了如指掌。最近我们请来了考古学家/气候学家 Stefan Kroepelin，他花了 40 年时间在撒哈拉沙漠最深处、最奇怪、最干燥、最令人生畏的地方徘徊，并提出了一个关于埃及文明如何变化、文明如何开始的新理论。

我们有一位来自军队的上校，马修·博格达诺斯上校（Colonel Matthew Bogdanos），他谈到伊拉克战争中巴格达博物馆遭到破坏和洗劫时，他如何能够与当地和国际艺术品古董市场合作，基本恢复大部分那个博物馆，然后把它拿回来。这些是人类历史上最早的一些文物。布赖恩·伊诺（Brian Eno）和丹尼·希利斯（Danny Hillis）不久前进行了一次谈话。

每年 12 月，我们做的最受欢迎的事情之一是为一位名叫 Rick Prelinger 的电影档案管理员完全填满卡斯特罗剧院（Castro Theater），这是我们最大的剧院之一。Rick只是收集旧镜头、湾区的电影镜头、每年的新东西，然后展示出来。人们喊出他们认识的东西，这就像一场大型的社区记忆盛宴。史密森尼学会的理查德·库林 (Richard Kurin) 对从大英博物馆出品的关于 100 件物品中的世界历史的书进行了解读。他基本上用 101 个对象完成了美国的历史，因为我们总是做得更好。Adam Steltzner 从加州理工学院来到这里，并解释了他和他的工程师团队是如何将好奇号火星车降到火星表面之下的不可能的。

从一开始就是我们董事会成员之一的彼得·施瓦茨 (Peter Schwartz) 参加了一场关于如何在未来 100 年内开发星际飞船的会议。他乐观地说星际飞船即将到来。丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）可能最后一次在公开场合解释了快思考和慢思考之间的区别。一位名叫 Craig Childs 的研究员一直在研究世界动荡的各种方式，包括冰河时代和火山时代等等。他去了世界上现在这样的地方。所有这一切又是长期的。Ed Lu 来自 B612 基金会，他们正在开发一种技术，以检测所有对地球有害的小行星，然后出去轻推它们，以免它们到达地球。换句话说，我们将一劳永逸地证明我们比恐龙更聪明。依此类推。

总有一个角度，这个角度是可以画出来的。你这样做足够长的时间 --- --- 我们只有 20 年的时间 --- --- 再坚持几十或几千年，人们就会习惯于长期思考。至少这是我们的希望。

早在 1968 年，当我开始制作*《全球概览》（Whole Earth Catalog）*时，我认为整个地球框架是它最终起飞并找到观众并为人们带来改变的原因之一。它是阿波罗计划的直接产物，登月。我们从太空中获得了地球的照片，这些照片为人们重构了一切，而这些地球照片基本上为我们提供了我们所占据的"大地"（big here）。所以在我看来，我们现在正在做的事情你可能会称之为"现在大"（the big now）、"现在很长"（the long now）。

那是太空中的大参考系，这是我们时间上的大参考系。有迹象表明，当人们从他们日常十年商业周期、政治周期和新闻周期的担忧中上升一点，在高度或时间上上升一段距离时，一定会带来一定的安慰，一定的乐观会伴随着更长的框架，以及一定的责任感伴随着更长的框架。

我们发现，有一种可能出现的感觉，所以我们无法在五年内解决气候变化问题，而专注于这一点的人只会承受。但是，如果您将其视为 100 年或 200 年的问题，适合 10,000 年的时间框架，那似乎很可行。你所要做的就是年复一年、十年又十年地坚持下去，做这些不同的增量事情，汇总那些有效的，它们加起来，你应该领先于问题。这适用于不公正，适用于饥饿，适用于很多事情。因此，长期是一个令人鼓舞的解决问题的框架，因为你现在不必了解如何解决看似棘手的问题。

任何非营利组织的问题是商业理念是什么，商业模式是什么，如果有的话？在现实中，这些事情出现了。我已经为此工作了将近 20 年。我没有报酬。联合创始人丹尼·希利斯（Danny Hillis）正在构建我们的万年钟，但他没有得到报酬。我们很高兴将我们的时间投入到这件事上，这是非常有益的，但显然有很多事情需要付出代价。随着时间的推移，我们陷入了与许多私人图书馆和私立大学等所陷入的非常接近的境地，大约三分之一的收入，来自对特定事物感到兴奋的个人，你知道，椅子或建筑物，程序，这就是这种情况。

大约三分之一来自逐渐建立的禀赋，在我们的案例中，早期来自 Pierre 和 Pamela Omidyar。他们为我们最终在内华达州的时钟站点投入了大量资金，这在一定程度上是我们的捐赠。我们很想建立它。大约三分之一来自学生学费，就像大学的学生学费一样，我们来自这个会员资格，这受到 SALT 系列演讲者的鼓励。一旦他们成为每年 100 美元的会员，他们就可以获得免费门票。他们免费参加会谈，免费获得非常好的视频访问权限和其他各种好处。

我们全新的酒吧是实际的商业模式。这是旧金山的 The Interval，在 Yelp 和旧金山纪事报上获得了好评。这是旧金山最时髦的酒吧。他们一直用它来闲逛，他们用它来举办活动，他们用它来做演示，我们收取饮料费。它们是城里最好的饮料，所以我们收取相当不错的价格。如果我们这样做，我们就会得到一个 10,000 年的酒吧，我们会存在一段时间。

Long Now 基金会的自负是，它以及任何类型的服务实体都可能存在数千年。如果我们正在建造一个 10,000 年的时钟，我们就有义务这样做，我们在德克萨斯州西部，这要感谢 Jeff Bezos。

需要有一些东西可以在很长一段时间内保持时钟。机构通常不会持续人类一生的一半，但有些机构确实如此。所以我们要做的一件事就是关注那些做的事情。有些宗教会。我们真的坚决不成为一种宗教，因为宗教往往会打架，如果你一次又一次地打架，你就赢了，直到你输了，然后当你输了，你就走了。所以我们的指导方针之一是：与竞争结盟，顺便说一句，不要成为一种宗教。

我认为公平的问题是，邪教形成了，而那些最后往往会提供某种服务的人，他们会提供早餐麦片，他们中的一些人已经这样做了，或者他们做辅助铃，或者他们做其他一些事情，这实际上帮助他们获得收入、尊重和继续下去。但他们总是表现得好像这只是他们深刻的精神宗教信息的辅助。

我们不相信拥有深刻的精神宗教信息，因此我们更愿意提供随着时间的推移确实有价值的服务，而我们就是这些服务。因此，我们将管理世界上所有相互关联的语言。我们有一项名为 PanLex 的新服务，它正在使所有世界语言可以相互翻译。在我们完成之前可能有 4000 种记录在案的语言。我们要维护 10,000 年时钟，这是一件沉浸式的戏剧和大地艺术，无论你怎么称呼它，它都不会自我维护，但它本身应该足够吸引人，只需照顾它可以帮助我们坚持下去。

让毛茸茸的猛犸象起死回生，这就是我现在正在从事的工作。有各种各样的灭绝项目。这至少是一个 200 年的项目，旨在让猛犸象回归，让它们重新回到畜群中，让畜群重新回到北极和亚北极，这样他们就可以开始将苔原带回草原，这对气候。这不会很快发生。我们只是在坚持这项服务，而且人们现在一直这么认为，我们只是这类项目的孵化器。

这与宗教截然不同，因此可以解决。现在它需要一代又一代的某种企业家精神，在我们真正实现它之前，我们不会真正知道这是否会发挥作用。但这是一门学科，希望能让我们保持忙碌、诚实和创造性。你必须不断交付才能继续经营。作为一种宗教，你可以不断地回忆起不久前发生的事情。我们有相反的观点。我们必须不断提供新的、优质的、有价值的、有益的服务。

如果你在任何政府规模上看，它不是政府，但如果是政府规模，一个国家的总统必​​须知道的东西，这是一个独特的融合点。谷歌 CEO 拉里·佩奇的部分职责是了解一大堆能拓宽他思考范围的知识，我们希望拥有相当技能和庄严的人担任这些职务。如果你是一家企业，但在一段时间内没有它，你可能会倒闭。但政府不会倒闭。政府还有其他任务。Anne Neuberger 的台词是，"我们正在改写公民与政府签订的社会契约"，并且理解，例如，隐私规范正在不断变化。

他们与私营部门、谷歌和亚马逊以及每个人都在不断变化，他们与政府也在不断变化。例如，美国国家安全局现在决定将他们为美国公民提供的那种隐私保护应用于全世界的互联网用户。他们不必这样做，但他们的责任感要求他们这样做。而透明度，他们没有要求，但基本上是通过爱德华·斯诺登使用互联网讲述他们的许多秘密的能力交给他们的，使他们处于那种位置。

因此，这种多向透明性正在发现长期适用于每个人的规范，适用于互联网和基础设施的不安全性，适用于那些感觉他们对自己的在线身份有发言权的人，并重新发现我们关心的东西。我父亲非常私密。他不想让任何人知道他用钱做了什么。结果，我不知道他支付了我的大学教育费用。我以为是我妈妈做的，这在家里是个愚蠢的误解。其中一些事情变得更加透明，也许我们都需要知道你在用你的空调做什么。
:::
:::
:::
