---
title: "如何成为系统思考者"
description: "与 玛丽·凯瑟琳·贝特森（Mary Catherine Bateson）的对话"
pubDate: 2022-06-08T02:46:40.712Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%88%90%E4%B8%BA%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E6%80%9D%E8%80%83%E8%80%85-e7659a32cf07"
draft: false
---

::: {#4691 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 如何成为系统思考者 {#4bee .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="4bee"}

与 **玛丽**·**凯瑟琳**·**贝特森（**Mary Catherine Bateson**）**的对话

原文：[HOW TO BE A SYSTEMS THINKER------A Conversation With Mary Catherine Bateson](https://www.edge.org/conversation/mary_catherine_bateson-how-to-be-a-systems-thinker){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.edge.org/conversation/mary_catherine_bateson-how-to-be-a-systems-thinker" rel="noopener" target="_blank"}

目前，我在问自己，人们如何看待复杂的整体，例如地球生态、气候或人类，人类在不同地点进化了多年，现在正在重新整合。要考虑这些事情，我发现您需要系统理论之类的东西。所以，我回到两三年前思考系统论，我已经很久没有了。

引发它的原因是对世界状况的担忧。我们都看到的一件事是，自二战以来为促进国际合作以解决各种问题而开展的大量工作正在瓦解。我们看到我们认为在这个国家在种族关系方面取得的进展正在逆转。我们正在看到一个统一的欧洲的部分解体 --- --- 我们不知道这会走多远。在思考人类是什么、共享同一个星球是什么、我们将如何相互交流和交流方面，我们正在将自己倒退几个世纪。我们很快就要从头开始了。

两三年前，我开始受邀与美国控制论学会合作。我一直说我多年来没有做过任何事情或想过这个问题，但他们坚持。我被邀请为一本名为 **《人类计算手册》（*The Handbook of Human Computation*）**的巨著写一章。基本上，他们所说的人类计算是指各种人机协作。我告诉他们我对此一无所知，他们说，"既然你没有时间写一章，请写序言。" 我问如果我不能写一章我会怎么做，他们说，"我们会把所有的摘要都寄给你。" 我变得非常暴躁，并告诉他们让别人来做，但他们一直给我寄东西看。首先，我在谷歌上搜索了人类计算是什么，我发现我确实知道该领域的一些角落。所以，我把我所知道的关于人类计算的一切都写了出来，寄给他们，然后对他们说："看，我对它一无所知。" 他们发表了它。

然后我参加了会议，开始重新与从事人工智能工作的人进行对话。我意识到，作为一个非常年轻的人，甚至在我还是个孩子的时候，我已经从我的父母那里学到了很多东西，他们在 50 年代就参与了控制论梅西会议。他们和其他参与其中的人物，比如沃伦·麦卡洛克或其他许多人，都在房子里飘来飘去，一直在交谈，我在听。

我没有直接去人工智能；我正在啃它的边缘。我意识到，我们思考复杂交互系统的能力似乎正在分崩离析，许多国际合作的努力正在分崩离析；涉及多种种族制度或方言的国家正在解体；事实上，像美国这样拥有许多种族和种族群体的社会，在尝试合作方面的难度越来越大。

我们都用各种各样的隐喻来思考，我们用隐喻来处理复杂性，但是人类使用计算机和人工智能的方式取决于他们的基本认识论 --- --- 他们是否习惯于系统性地思考，他们是否主要感兴趣在量化问题上，他们是否习惯于使用各种游戏。**人们使用 AI 的大部分目的是模拟世界外部的某种模式。**另一方面，人们总是用世界上的一种模式来比喻另一种模式。

美国人倾向于谈论"反毒品战争"或"反贫困战争"或"抗癌战争"，而不怀疑"战争"是否是一个恰当的比喻。这是一种谈论复杂性的方式，但如果它不合适，它会导致你在处理问题时犯错误。消除贫困的战争失败的部分原因是贫困不是你可以战胜的，这使得战争成为一个不恰当的比喻。禁毒战争也是如此，它使我们陷入了一些丑陋的境地。

当您将技术带入一个新领域时，其中一个问题是它会迫使您过度简化。也就是说，从一开始就想到计算机，人工智能的可能性就已经存在，但总是有一种失望的感觉，即你能做的事情是有限的。我们一直在尝试做更复杂的事情。

直到最近，还不能说计算机会学习。创造一台能够学会更有效地思考的机器是一个巨大的挑战。在同样的意义上，我想知道的一件事是我们如何能够教机器知道它不知道但它可能需要知道的东西，以便有效地和有洞察力地解决特定问题。这对人类来说是一个巨大的问题。我们需要一段时间来学习解决问题。然后我们需要更长的时间才能意识到我们不知道解决特定问题所需的全部知识，这显然涉及很多复杂性。

你如何面对无知？我不是说你怎么把无知拒之门外。相反，在处理特定问题时，您如何处理对您不知道并且您不知道如何知道的事情的意识？当**格雷戈里·贝特森（Gregory Bateson）**就人类目的争论不休时，这就是他参与环保主义的地方。我们对我们所居住的星球做了各种各样的事情，却没有意识到副作用和相互作用。虽然，那时我们更多地考虑副作用，而不是多个进程之间的交互。一旦您开始了解副作用的性质，您就会在做出决定和预测并分析将要发生的事情之前提出一组不同的问题。

例如，药物测试也是如此。人们问的第一个问题是，"药物有效吗？" 但下一个问题应该是，"除了处理病理学之外，药物还有什么作用？" 当人们意识到长期副作用可能比他们试图纠正的更严重时，每年都会有一定数量的药物下架。

我不知道计算机世界中的类似物是什么。我们所做的是尝试建立解决问题的流程并提供数据进行分析，但我们不会给机器一种说"在我看这个问题之前我还应该知道什么？"的方式。围绕数字革命有如此多的兴奋和发现感，以至于我们现在高估了人工智能可以做什么，当然就目前而言。

人类智慧最重要的元素之一就是谦逊，因为你知道自己并非无所不知。从某种意义上说，我们还没有学会如何在与设备的交互中建立谦逊。计算机不知道它不知道什么，并且当它没有提供与这些预测相关的所有东西时，它愿意进行预测。我们怎么去那里？我不知道。重要的是要意识到这一点，意识到我们可以用人工智能做的事情是有限的。它非常适合计算和算术，并且可以节省大量劳动力。在我看来，它缺乏谦逊，缺乏想象力，缺乏幽默感。这并不意味着您不能将这些东西带入您与设备的交互中，尤其是在与其他人的交流中。

作为一个孩子，我有关于控制论革命的早期谈话在我周围进行。我可以看一些例子，并意识到当我的一位父母试图教我一些东西时，这与他们在控制论背景下所做的事情和思考的事情直接相关。

我童年最喜欢的回忆之一是我父亲帮助我建立了一个水族馆。回想起来，我明白他是在教我思考一个生物群落及其相互作用、相互依存以及保持它们平衡以使其成为一个健康的社区的问题。那只是我们从生态和平衡角度看待自然世界的开始。我没有逐条列出那里的内容，而是学习着眼于关系，而不仅仅是分开的事物。

祝福他的心，他没有告诉我他在教我控制论。我想我会离开他。另一种说法是他教我思考系统。Gregory 于 1936 年通过观察新几内亚部落 Iatmul 的文化创造了"分裂发生"一词，其中有很多他称之为分裂发生的东西。分裂发生现在被称为"正反馈"；这是军备竞赛中发生的事情。你有一个摩擦点，你感到受到另一个国家的威胁。所以，你得到了更多的坦克。他们看着那个并说，"他们正在武装反对我们"，他们得到了更多的坦克。然后你得到更多的坦克。他们得到更多的坦克、飞机或炸弹，或其他任何东西。那是积极的反馈。

另一种选择是，如果您看到他们让坦克说："我最好摆脱我的坦克。让我们冷静军备竞赛，而不是相互升级。" Gregory 正在谈论这个，但并没有真正的术语，所以他发明了分裂发生这个术语。创世纪意味着产生越来越大的分裂、冲突。那是在创造积极反馈的概念之前。这就是他所说的，一种加速而不是控制过程的反馈，这是一个非常重要的概念。

我想说的是，绝大多数美国人仍然相信"积极反馈"是指有人拍拍你的背，说你做得很好。积极反馈的意思是，做更多相同的事情。所以，如果你正在做的是吸食海洛因或与邻居吵架，这只会带来麻烦。负面反馈会纠正你正在做的事情。不是有人说，"那是一个糟糕的演讲。" 有人说，"逆向。停止制造更多的炸弹。停止更快地摄入更多的酒精。放慢速度。" 负反馈是纠正反馈。

格雷戈里随后写了一篇关于军备竞赛的论文，并从思考新几内亚部落转向了现代世界军备竞赛的性质，我们仍然有很多。

战争开始时，我的父母**玛格丽特·米德**和**格雷戈里·贝特森**最近才认识并结婚。他们遇到了梅西基金会的高管劳伦斯·K·弗兰克。结果，他们俩都参与了**梅西控制论会议**，该会议持续了二十年。他们仍然经常引用我母亲的话说二阶控制论：控制论的控制论。他们也提到格雷戈里，尽管他对控制论更感兴趣的是抽象分析技术。我母亲对我们如何将其应用于人际关系更感兴趣。

我父母对控制论会议的看法截然不同。我的母亲，最初提出了控制论的控制论，二阶控制论的概念，来自参与观察的人类学方法：**你怎么能做某事并观察自己在做这件事？**她说，"好吧，你正在发明一门控制论科学，但你是否在审视你发明它的过程，你的出版、解释和解释过程？" 美国的问题之一是控制论的碎片已经在所有计算机科学领域爆发成巨大的经济活动，但控制论的系统理论方面的大部分内容都是继子。我坚信，关键在于系统思维。

她说："你们需要看看自己在做什么。控制论的控制论是什么？" 她的意思是，"停下来看看你自己的过程并理解它。" 最终，我想你确实遇到了无限递归问题，但我想你已经习惯了。

你怎么知道你知道你知道什么？当我想到那些早期控制论会议的兴奋时，有几个损失。一是设备和制造业的爆炸式增长以及计算机技术的巨大经济影响已经掩盖了建立它的认识论好奇心，我们如何知道我们所知道的，以及这如何影响决策。

如果你现在在我们的社会中使用"网络"这个词，人们认为它意味着一个设备。它并没有唤起保持平衡的全部谜团，或者一个系统如何防止失衡，而这正是引发这个问题的首要因素。这可能不是第一次发生了，一种用途广泛的技术对某些问题如此有效，以至于它掩盖了其他可能的用途。

人们没有尽可能多地使用控制论模型。例如，在考虑医学时，我们比以往更多地考虑五十年前你患水痘而现在你患带状疱疹时会发生什么。发生了什么？病毒是如何存活下来的？它躲起来了。它采取了不同的形式。我们正在寻找我们认为已经解决但可能变得更糟的问题示例。

我们现在在工厂安装了更高的烟囱，试图防止烟雾和酸雨。我们得到的是，烟雾传播得更远，更高，并且仍然以酸雨的形式下降。让我们看看。有人试图解决一个问题，他们做到了 --- --- 他们减少了烟雾。但我们仍然把烟放在烟囱里，认为它会消失。它没有消失。它在 某个地方消失了。我们需要查看整个系统。烟雾会怎样？化肥冲刷到小溪和溪流中会发生什么？从这个意义上说，我们正在使用该技术来纠正问题，而无需了解问题的认识论。该问题与更大的系统有关，并且无法通过快速修复来解决。

如果你回顾一下控制论会议，你会发现很多例子可以应用于尚未出现的社会和人类问题。大多数人不了解控制论。他们购买设备。控制论，因为它发展了通信理论的一个完整分支，是一种思维方式，而不是一个行业。例如，在我们与其他国家的关系中，我们陷入了分裂 --- --- 军备竞赛、竞争、各种升级 --- --- 人们没有意识到这就是正在发生的事情，他们也没有思考为了解决一个问题需要注意什么问题。

我们认为我们可以通过惩罚性的警察执法来解决吸毒问题。不工作。事实上，它为警察和狱警创造了更多的工作。我们大部分时间都没有使用系统理论来思考社会问题。业务问题，是的。有专家。商学院甚至教授系统论。但我们并没有把我们的孩子培养成系统思考者。这就是我们需要做的。

您不必了解很多技术术语即可成为系统思考者。我最近意识到的一件事，作为一名人类学家，我觉得很有趣，那就是如果你看看世界各地历史上的信仰体系和宗教，你经常会意识到人们有直观地理解系统并使用隐喻来思考它们。抓住我的例子是考虑希腊诸神 --- --- 宙斯和赫拉，阿波罗和得墨忒耳，以及所有这些神。恍然大悟，神话中他们结婚生子，日月是兄妹。众神之间有争吵，还有结婚、离婚等等。所以你可以使用希腊的万神殿，因为它是基于亲属关系的。

事实证明，希腊的宗教体系是一种将你对姐妹、堂兄弟和阿姨的了解转化为对天气、气候、庄稼和国际关系等各种事情的了解的方式。隐喻始终是思考的框架，使用对此的知识来思考那个。除其他外，宗教是一种适应性工具。它是类比思维的一种形式。

我喜欢谈论的另一件事是，我们一直随身携带一台模拟机器，称为我们的身体。它有所有这些不同的器官相互作用；它们是相互依存的。如果其中一个失衡，其他人最终也会失衡。这在社会上是真实的。这就是疾病在社区中传播的方式，因为一切都是相互联系的。

还有一些非常引人注目的事情。如果您查看旧约圣经，希伯来语圣经，您所看到的 --- --- 你也可以在幼儿身上看到 --- --- 它们是从事物之间的差异开始的。妈妈和爸爸不一样。爸爸和哥哥不一样。我记得我女儿学过"Goggy"这个词，显然是"Doggy"。但后来她说那头牛是"Goggy"，因为我猜它有四条腿。但是你必须学会​​区分牛和狗。当我们想到一个孩子正在成长时，你必须学会​​区分事物 --- --- 这是这个，那个是那个。从创世记开始，每一件事都是分开创造的。它们不是通过分化进化的。上帝将白天与黑夜分开，将光明与黑暗分开，旱地离水。然后你最终会得到大量必须分开的事物规则。您不能将两种不同的纤维织入同一种织物中。不能用一头牛和一头驴耕地，而必须用两只牛。

你所拥有的是这个分化过程，它在智力上是深刻的，但只是一个开始。分类学是我们对自然世界所了解的一切的重要基础。我们学会了分类。蜜蜂不是蝴蝶。你可以在许多形式的宗教和神话中看到那个阶段。然后在后来的一些形式中，转变是从区分到识别关系。

如果你看一下新约圣经会发生什么，耶稣一直在违反所有关于保持事物分开的规则，这让人们生气,因为那是他们被教导的。他不断提出问题，"有什么联系？" 而不是，"有什么区别？" 你可以看到这种不断的需要认识到事物是分开的和不同的，并且可以以不同的方式使用，然后看到一切都是相互联系的，以及它是如何相互联系和相互依存的，这是人类智力中的一种永久平衡。如果你看神话的历史，你可以看到人们在缓慢地前进。你可以看看科学史 --- --- 那些曾经被等同起来的事物，现在被我们视为不同的事物。我们在分解越来越多的基本粒子方面只能走这么远，但我们仍在寻找粒子。我们仍然对事物的分离感兴趣，但我们也在发现关系。

我已经非常参与有关气候变化的问题。气候变化来自于在一条道路上前进而没有意识到这将如何影响我们现实的其他方面。再往前走一步，人们难以理解的一件事是，当人们感到不舒服时，他们会打架或移动。在这一点上，我们面临难民危机、移民、人们离开因气候变化而无法谋生的地区。我们也发生了冲突，因为一个国家想要控制更多的可耕地 --- --- 生存区。因此，人们正在为土地或捕鱼权而战。

大多数人没有意识到这一点，但是关于几年前所谓的阿拉伯之春，许多美国人说："哦，很好，他们正在反抗他们的威权政府，他们是会变得民主。" 好吧，他们没有。阿拉伯之春的起因是五年的旱灾，很多人都难以养家糊口，于是他们从农村迁移到城市，寻找有薪水的工作，可以为家人购买食物. 但是城市里没有工作，所以他们发生了革命。

控制论革命有两个阶段，即计算机科学方面和系统理论方面，其悲剧在于对系统理论方面的忽视。我们选择了适销对路的小工具，而不是更深入地了解我们所生活的世界。
:::
:::
:::
