---
title: "不好的比喻：接近金属"
description: "在我们与计算机的交互中重新引入摩擦的价值"
pubDate: 2022-09-30T12:24:22.090Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#096f .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 不好的比喻：接近金属 {#13dd .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="13dd"}

*在我们与计算机的交互中重新引入摩擦的价值*

原文：[Close to the Metal --- Real Life](https://reallifemag.com/bad-metaphors-close-to-the-metal/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://reallifemag.com/bad-metaphors-close-to-the-metal/" rel="noopener" target="_blank"}

在 1940 年代，当计算机只有房间那么大时，需要一个人的整个身体来对其进行编程。它需要移动、到达和牵引电缆、调整复杂的开关系列，这些开关在物理空间中呈现为阵列。也就是说，编程植根于一种具体的理解：它不仅仅是思想，而且是通过不断对抗硬件和我们自己的物理能力的限制而感受到的。

这种体力劳动是**"接近金属"（close to the metal）**的一部分 --- --- 程序员的计算术语，直接涉及机器材料。**"接近金属"（close to the metal）**的程序员不是为操作系统和驱动程序之间的通信编写代码，而是影响硬件本身，在计算机性能的基础级别处理机器的晶体管、电阻器和其他材料组件。**"接近金属"**意味着在机器的开关被抽象层覆盖之前了解它们。对于那个时代的大多数男性程序员来说，这传达了一种他们对机器的排他性统治的感觉。

1968 年，当计算机只有桌子那么大时，**Douglas Engelbart** 发明了计算机鼠标，作为他的**"在线系统"(NLS)** 的一部分。正如**约翰·马科夫 (John Markoff)**在***《睡鼠说：个人电脑之迷幻往事》***中所描述的那样，在旧金山的一次计算机会议上看到其最初演示的观众惊讶地看到，在大型机时代，该系统 **"被交互式地使用，其所有资源似乎都被用于一个人"**。然后大型计算机需要单独的操作员来输入数据和分析输出。**"在线系统"(NLS)**重新构想了计算，为单个用户安排所有流程。在**恩格尔巴特**的系统中，身体并没有伸手去拿电脑。**电脑成了身体的延伸。**

正如**保罗·杜里什（Paul Dourish）**在**《行动的地方》（Where the Action Is）**一书中所指出的，"从使用烙铁与电脑互动到使用鼠标互动，已经有了一个漫长的过渡。"（has been a long transition from interacting with computers using a soldering iron to interacting using a mouse） 由于鼠标将用户带入了与机器更亲密的共生关系，提供了对机器的直接指挥，它也将用户与金属 ------与作为物理、物质对象的计算机------拉开了距离。它把我们带入了一个计算机本身就可以作为一个沉浸式世界的世界。用户并不接近金属，而是与它融为一体。

但这种转变并没有摧毁一些人**"接近金属"**的愿望，即拥有独家或特权访问权。然而，它确实改变了它的条款：更简单的界面意味着它不再需要焊接电路板来保持对机器的卓越掌握感。只要知道如何编写位于计算机越来越小的硅芯片上的软件，就意味着你是精英中的一员。这意味着程序员不是通过实际接近材料，而是通过支配和控制他人的界面来保持地位。

现在，人机互动正在从鼠标转向更亲密的界面。触摸设备是在身体与机器融合的过程中走向遗忘的另一步。像鼠标一样，但更多的是，**触摸提供了更直接的代理权的错觉，因此也就有了更多的控制权。**但是，如果你在使用笔记本电脑的触控板或触摸屏时更接近物理金属，你就不会更接近于理解它是如何工作的，或者更重要的是，你是如何在笔记本电脑上工作的，以及它是如何在你身上工作的。"随着计算机界面越来越多地转向触摸板和触摸屏，"阿里·纳（Ali Na）在《点击的癖好：电脑鼠标作为外阴的小历史》（The Fetish of the Click: A Small History of the Computer Mouse as Vulva）中警告说，"重要的是要避免将这种转变理解为与数字的更直接或无中介的接触"（it is important to avoid understanding this transition as one toward more direct or unmediated contact with the digital）。对普通用户来说，界面看起来越直接，他们就越有可能认为这是理所当然的，而忽略了他们的体验是如何被调解的。这反过来又允许未来的编程精英通过利用这些用户的无知来保持 "接近金属"（甚至当编码本身变得更加自动化和远离机器）。

但与金属的接近并不意味着用户变得越来越与机器融为一体，并且越来越多地被领先于他们几步的编程精英所操纵。相反，我们可以重新构想**"接近金属"**可能意味着什么，将其恢复到它曾经暗示的物理性和摩擦感，并相应地更新程序员的精神。

如果我们不能进入硬件甚至软件，那么接近金属就是要承担后果。它是关于在人们的生活、他们的身体以及计算构建的系统如何对他们产生影响之间建立联系。与金属的亲密关系可能意味着对精英主义和支配地位的反击，朝着对计算机更具包容性和好奇心的理解迈进。

从我们对计算机的理解中去除身体似乎意味着对程序员的责任感的去除。许多数字平台倾向于通过将责任推到用户手中来推动这种观点，而用户只有非常有限的代理机构。但是记住鼠标在这里会有所帮助。随着触摸屏主导我们的交互，曾经似乎授予代理权的鼠标（尽管通过狭隘地规定了我们交互的形式）已经被重新定位。它现在看起来充满了摩擦，这使它有可能打断它曾经促进的计算观念。

对比鼠标和触摸屏的使用说明了计算技术促使我们移动的速度，以及它在这个过程中忽略了什么。也就是说，鼠标的使用现在可以让我们更接近金属，从而鼓励我们停下来。这可能是程序员将手从键盘上移开并考虑他们的代码如何对现实生活产生影响的时刻。

这有助于考虑不同的主体、不同类型的用户 --- --- 无论界面的最终目标是什么：效率，界面的摩擦总是与使用它的人相关。鼠标有可能让我们想起身体。反过来，它可以让我们更接近了解计算机如何成为个人的复杂历史，以及将计算机带到今天的身体。

今天，**"接近金属"**可能是技术人员承认质疑和复杂化我们认为我们对机器最深层工作的了解是有价值的。如果您在这个意义上接近金属，那么您将致力于重新评估和重新构建复杂系统，以便更全面地了解它们。人们认识到，要取消将算法能力置于人们生活之上的计算系统，还有很多工作要做。例如，编写一个新的机器学习模型让我们离金属更进一步，在计算机中，身体的数学表示对身体产生了前所未有的负面影响。更接近计算机意味着坚持对这些系统的社会影响负责。

这种思考是关于重新优先考虑身体而不是计算机，确保计算机是身体之间的东西，而不是控制它们。就像 1940 年代程序员伸手可及的手臂一样，其中许多是女性，当我们学会与计算机一起生活并通过计算机生活时，鼠标可以将我们带回我们的身体。

今天的许多技术专家在这个意义上是 "接近金属"的。数据科学家**鲁曼·乔杜里（Rumman Chowdhury）**在埃森哲应用智能公司领导负责任的人工智能小组，致力于在这些负面效应到达人体之前将其发掘出来。该小组的运作基础是，技术总是由其制造者直接塑造的，它开发的工具可以确保数据集或算法过程的公平性。虽然通过调整技术本身来解决潜在的有害技术很重要，但传播关于现有技术影响的资源也很重要。底特律社区技术项目进行研究，创建教育材料，并维持致力于数据公正和公平获取和使用技术的倡议。他们最近出版了**《我们的数据体：数字防御游戏手册》（Our Data Bodies: Digital Defense Playbook）**，旨在支持参与 "种族正义、LGBQ解放、女权主义、移民权利、经济正义和其他自由斗争的交叉斗争的团体，帮助我们理解和解决基于数据的技术对我们社会正义工作的影响"。普林斯顿大学非裔美国人研究副教授**鲁哈·本杰明（Ruha Benjamin）**也致力于发掘技术对人类生活的影响，他在题为 "[A New Jim Code?](https://cyber.harvard.edu/events/new-jim-code){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://cyber.harvard.edu/events/new-jim-code" rel="noopener" target="_blank"}"的演讲中提出了研究，通过 "有偏见的机器人世界 "和 "利他主义算法"，探讨了技术的内在歧视。**本杰明**要求我们 "不仅要质疑卖给我们的技术，还要质疑我们自己制造的技术"，提供的信息和工具可以帮助我们剖析我们每天面对的技术。 还有更多的例子。Joy Buolamwini、Cathy O'Neil和Wendy Hui Kong Chun，仅举几例。

因此，要接近金属，就是考虑代码的社会影响。在开始解构大型计算系统的工作时，了解最微小的计算机芯片内部是什么不再是优先事项。
:::
:::
:::
