---
title: "计算机格格不入：计算机图形学先锋实验室的兴衰"
description: "在第二次世界大战后的几十年里，新的学习形式改变了建筑教育。这些激进的实验 — — 在新书《Radical Pedagogies》（《激进的教学法》）中进行了探讨” — —…"
pubDate: 2022-12-01T13:01:38.635Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E6%A0%BC%E6%A0%BC%E4%B8%8D%E5%85%A5-%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%9B%BE%E5%BD%A2%E5%AD%A6%E5%85%88%E9%94%8B%E5%AE%9E%E9%AA%8C%E5%AE%A4%E7%9A%84%E5%85%B4%E8%A1%B0-cd971fb08230"
draft: false
---

::: {#1ef6 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 计算机格格不入：计算机图形学先锋实验室的兴衰 {#dc3a .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="dc3a"}

在第二次世界大战后的几十年里，新的学习形式改变了建筑教育。这些激进的实验 --- --- 在新书《Radical Pedagogies》（《激进的教学法》）中进行了探讨" --- --- 试图颠覆关于建筑本质的学科基础和传统假设，因为它们挑战了现代主义和殖民规范、去中心化建筑、为建筑师设想的新角色，以及设想的参与式实践形式。尽管许多实验项目随后被放弃、终止或吸收，但它们仍然帮助塑造并在某种意义上定义了建筑话语和实践。在接下来的《Radical Pedagogies》的摘录中，建筑历史学家 Evangelos Kotsioris 考察了哈佛大学现已解散的计算机图形学（和空间分析）实验室，这是计算领域最具历史意义的实验之一。

计算机图形学实验室 (LCG) 于 1964 年提出，一年后正式成立，是哈佛大学设计研究生院 (GSD) 的一部分。所谓的"哈佛实验室"最初隶属于学校的区域和城市规划系，由建筑师和数学制图师 Howard T. Fisher 在院长 Josep Lluís Sert 的积极支持下创立，作为计算机使用的实验场所专题地图的自动创建------本质上是使用线条、形状和符号来直观地传达可测量数据的地图。根据该实验室的时事通讯，在其 26 年的生命周期中，LCG 是开发"人类物理和社会环境中空间因素的分析和图形表示系统"的中心。" 其中包括由教师和学生开发的新地图绘制软件，包括 SYMAP 和 ODYSSEY，这两个程序最终将有助于 GIS（图形信息系统）的发展。该实验室经常被它所带来的技术进步所掩盖，但它还是一项重要的教育实验，培养了计算机和新媒体方面的第一代设计师之一。

LCG 是 1960 年代的真正产物，在这十年间，美国城市面临的问题 --- --- 包括城市衰退、市中心贫困和种族隔离 --- --- 成为常春藤盟校设计学校可资助的研究课题。只有福特基金会提供了 249,000 美元的初始拨款，实验室的成立才有可能成立。负责处理基金会在住房和社区发展方面的投资的经济学家和纽约市规划委员会前研究主任路易斯·温尼克（Louis Winnick）支持Fisher的提议，即让大量执业规划师可以使用计算机制图。LCG 紧随 1959 年成立的哈佛-麻省理工学院住房研究联合中心，并早于 1968 年麻省理工学院城市系统实验室 (USL) 的成立。

与 LCG 一样，这些其他位于剑桥的"实验室"被提议作为致力于研究城市问题的跨部门、多学科实体。最重要的是，两者都得到了福特基金会的大量财政支持，在此期间，这个自称为"以服务公共福利为目的的私人非营利机构"也被指责间接支持冷战（文化）"中央情报局的发展"议程。

从一开始，LCG 就是一个跨学科的尝试。其多元化的成员包括建筑师、地理学家、制图师、数学家、计算机科学家和艺术家，他们相信计算机的引入可以深刻地改变设计学科在教育和实践中的运作方式。该实验室的第一门课程仅侧重于通过使用 SYMAP（"SYnagraphic computer MAPping"的缩写）创建地图，这是 Fisher 在被哈佛聘用之前在西北大学开始开发的计算机程序。

在 20 世纪 60 年代中期，这涉及在卡片上手动输入数据，将它们带到哈佛计算机中心进行处理，并在数小时甚至数天后获取打印结果。虽然该实验室关于计算机图形学理论和应用的早期课程最初主要吸引了规划专业的学生，​​但 Carl Steinitz（当时是城市规划和景观专业的助理教授）在 1966 年作为助理研究员的参与开始激起景观和专业的兴趣其他学生。1968年Fisher退休后，LCG 的范围和研究方向逐渐扩大到包括建筑表现和设计，促使实验室的新主任、理论地理学和区域规划教授 William Warntz 在实验室名称 (LCGSA) 后附加了"和空间分析"（and Spatial Analysis）一词。

LCGSA 教授的一些最具开创性的课程是由 Eric Teicholz 发起的，他是一位年轻的 GSD 训练有素的建筑师和哈佛计算中心的研究员，得到了 IBM 的捐赠支持。1967 年，作为 LCGSA 的联合研究员，Teicholz 开发了 OTOTROL，这是首批能够生成三维透视图的计算机程序之一。通过一系列关于计算机辅助设计 (CAD) 的实验性工作坊和研讨会，他的目标是将计算机的使用重新定位 --- --- 以前仅限于建筑专业（主要是工程、承包和制图）的外围 --- --- 在正中心的设计过程。Teicholz 深信新媒体作为建筑师教育的对象和工具的潜力，鼓励使用录像带和所有"摄影"，包括电视、静态摄影、动态图片摄影、激光和全息术。早在麻省理工学院媒体实验室和美国大学的其他类似研究飞地成立之前，LCGSA 就将设计重新构想为一种数字多媒体工作。

然而，到 70 年代初期，LCGSA 需要寻找新的资金来源。最初让哈佛接受的福特基金会资助所剩无几，不久之后从国家科学基金会获得的大笔资金也所剩无几。在另一位执行董事、化学家出身的地理学家艾伦·H·施密特 (Allan H. Schmidt) 的领导下，LCGSA 转向向外部各方销售软件，并为设计专业人士举办继续教育研讨会，两者都收取高额费用。

越来越明显的是，令 GSD 新任院长 Maurice D. Kilbridge 感到沮丧的是，LCGSA 经常依赖大型政府和机构赞助商提供资金，例如国防情报局、海军研究办公室、国家空气污染管理局、联邦住房管理局和纽约州规划与协调办公室。自成立以来，哈佛实验室已从涉及有争议的城市和领土管理问题的机构征求合同，包括绘制纽约等主要城市中心的低收入人口地图、白天/夜间活动及其在城市环境中的强度、种族公立学校的不平衡，在处理抵押贷款保险申请时使用计算机，空气污染研究，医院、福利设施、购物中心和高速公路的规划研究，以及最小化陆上音爆的研究等。对于实验室的许多教员来说，如果有争议的"现实生活"项目的机会构成了学生可以接受的最有意义的培训。

同一时期，高发行量报纸和杂志的一系列制图佣金为实验室的运营提供了急需的收入，同时向更广泛的受众宣传其能力。1972 年，LCGSA 为《生活》杂志的一篇关于美国出生率上升和尼克松对堕胎合法化的攻击的文章制作了一幅绘制人口增长的三维地图。次年，即 1973 年，《纽约时报》订购了一系列地图，以配合保罗·德莱尼 (Paul Delaney) 的一篇文章描绘了"1960 年和 1970 年以来美国黑人的地理运动" --- --- 所谓的第二次大迁徙的尾声，当时估计有 1,380,000 名非裔美国人离开南方，前往东北部的工业中心寻找工作和新机会三年后，在 1976 年美国两百周年的主题发行之际，国家地理委托实验室制作了一系列地图，描绘了自 1790 年以来北美的"巨大人口变化" --- --- 基本上代表了欧洲殖民者殖民化和 19 世纪向西扩张的结果。

虽然看似客观，但 LCGSA 制作的地图充满了隐含在数据选择和可视化中的政治色彩。虽然此类委员会提高了知名度，但 Kilbridge 担心 LCGSA 有可能成为一个自由职业者，利用哈佛的资源主要服务于政府机构、私人机构甚至流行出版物的议程，而不是满足 GSD 学生的教育需求。

在 1967 年至 1972 年间震撼剑桥的反战学生示威之后，尤其是 1969 年所谓的"十一月行动"之后，麻省理工学院的学生抗议常春藤盟校在国防相关研究中的共谋，像 LCGSA 这样的实验室受到了新的审查水平。尽管 LCGSA 于 1972 年从哈佛纪念堂地下室的旧址搬到了 GSD 新落成的 Gund Hall，但 LCGSA 继续给人留下学校半自治附属物的印象。因此，在 1974 年初，基尔布里奇任命了一个委员会来调查这些工作关系的性质，并评估 LCGSA 对 GSD 的教育贡献。在将讨论实验室命运的委员会的八名成员中，有建筑师尼古拉斯·内格罗蓬特 (Nicholas Negroponte)，麻省理工学院建筑机器小组的联合创始人，该小组从与哈佛实验室相同的一些来源竞争资金。该委员会的谴责结论是，LCGSA"不是 GSD 或任何部门运作的核心"，而且它的"关注点太窄"，基本上遗漏了更新的研究方向，包括人工智能和机器人技术的潜在用途在设计中。

很大程度上由于 Fisher 的干预，LCGSA 幸免于难，条件是该实验室不再从事商业软件开发，而是将其活动重新集中在其教育使命上。在随后的几年里，LCGSA 的教职员工和学生在计算机图形学和实时 CAD 方面进行了一些最具开创性的研究，使用户能够在计算机屏幕上主动塑造和操纵设计，而不必经历繁琐和时间-打印输出前打孔和处理数据的耗时过程。然而，该实验室的主要技术官僚方法及其活动在设计学院内的适用性将继续受到 GSD 领导层的质疑，他们经常发现很难看到向设计学生教授计算技能的迫切需要。

哈佛实验室无疑为目前所谓的设计计算铺平了道路。但是，像20世纪60年代和70年代的其他美国 "计算机实验室"一样，它不能与它与军工综合体、显眼的资金和商业化的纠缠所产生的道德问题割裂开。到1982年，LCGSA不仅被指责使用哈佛大学的名字来宣传其年度用户会议，即 "计算机图形周"，而且赤字也越来越大。这一次，GSD院长Gerald McCue决定采取激烈的行动，大大减少了实验室的人员编制，该实验室继续运作，但只是在有限的范围内，直到1991年最终解散。不管是出于财务还是道德方面的考虑，这使GSD失去了一个最具历史意义的计算机实验，就在一个建筑教学法在 "数字"之外变得不可想象的十年的开始。

原文：[The Computer Misfits: The Rise and Fall of the Pioneering Laboratory for Computer Graphics](https://thereader.mitpress.mit.edu/the-computer-misfits-the-rise-and-fall-of-the-pioneering-laboratory-for-computer-graphics/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://thereader.mitpress.mit.edu/the-computer-misfits-the-rise-and-fall-of-the-pioneering-laboratory-for-computer-graphics/" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
