---
title: "瘦平台"
description: "原文：Thin Platforms"
pubDate: 2022-06-06T14:25:17.756Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E7%98%A6%E5%B9%B3%E5%8F%B0-5522c64dcd6f"
draft: false
---

::: {#2d46 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 瘦平台 {#ecfa .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="ecfa"}

原文：[Thin Platforms](https://stratechery.com/2022/thin-platforms/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://stratechery.com/2022/thin-platforms/" rel="noopener" target="_blank"}

司法部[1998 年对微软的投诉](https://www.justice.gov/atr/complaint-us-v-microsoft-corp){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.justice.gov/atr/complaint-us-v-microsoft-corp" rel="noopener" target="_blank"}指控该公司将 Internet Explorer 浏览器与 Windows 操作系统捆绑在一起：

> *互联网浏览器是与 PC 操作系统在单独的产品市场上竞争的单独产品，单独提供这两种产品是有效的。事实上，Microsoft 本身一直将其 Internet 浏览器作为独立于 Windows 的独立产品提供、推广和分发，而不是作为 Windows 的组件，并打算在 Windows 98 发布后继续这样做......*

> *微软将其 Internet 浏览器与其垄断操作系统捆绑在一起，降低了客户在竞争浏览器产品中进行选择的能力，因为它迫使 OEM 和其他购买者无论是否想要微软的 Internet 浏览器，都必须许可或获得捆绑的组合。微软的捆绑 --- --- 由于其在 Windows 中的垄断力量，它可以做到这一点 --- --- 削弱了其浏览器竞争对手竞争让 OEM 将其浏览器预装在新 PC 上的能力，从而大大阻止了这些竞争对手进入一个重要的浏览器分销渠道。*

回想起来，投诉感觉很古怪，原因有以下三个：

**首先**，微软赢得了浏览器大战，这并不重要；Internet Explorer 在 2004 年达到 95% 的市场份额后，首先受到 Firefox 的挑战，2010 年达到 32% 的市场份额，然后在 2012 年被 Chrome 超越。

最终的原因是对微软行为的自由主义辩护的谴责和认可，这取决于你的时间框架：当然，该公司利用其操作系统的主导地位来获得浏览器市场份额，但该公司也制造了一个很棒的浏览器。然后，随着第 6 版及其地位看似稳固，该公司就停止了开发；这就是为Firefox 和 Chrome 敞开大门的原因，最终用户下载并安装了这两种浏览器，以寻找更好的东西。市场最终奏效了。

当然，市场能够运作的原因是 Windows 是一个开放平台：当然，微软控制可以预装在新计算机上的内容，但一旦表示计算机在用户手中，他们就可以安装任何他们想要的东西到，包括替代浏览器。这就是为什么抱怨感觉古怪的**第二个原因**：今天，预装浏览器是操作系统的必需品，而苹果的 iOS 比简单地预装 Safari 更进一步：所有替代浏览器都必须使用苹果的内置渲染引擎，这意味着他们只能在用户界面功能上竞争，而不能在基本功能上竞争。

**第三个原因**与微软本身有关。

#### 厚而薄 {#46dc .graf .graf--h4 .graf-after--p name="46dc"}

微软CEO Satya Nadella在Build 开发者大会主题演讲的首要主题之一是关于瘦客户端与胖客户端的看似永恒的技术辩论：

> 从这个主题演讲中最大的收获是，对于开发人员来说，至少是微软正在追求的那些，瘦客户端模式已经赢了 --- --- 尽管事实，就像技术圣战经常出现的情况一样，最终处于中间的某个地方。这是关键的区别：本地将继续进行大量工作；但是，围绕该工作的所有假设都将好像该工作是在服务器上完成的。例如：

> \- GitHub Codespaces 是一个明确的在线环境，您可以在本地临时使用。\
> -Azure Arc 为本地开发环境提供 Azure 控制平面。\
> -Azure 容器应用服务和 Azure Kubernetes 服务使开发人员能够在他们部署到云的同一环境中进行本地编写。

> 此外，其他几项公告是关于修补云开发相对于本地的限制：例如，Microsoft Dev Box 允许部署基于云的虚拟机，这些虚拟机模仿本地开发环境进行应用程序开发；Microsoft Cloud PC（之前已宣布）为客户端应用程序做同样的事情。

这种转变之所以如此引人注目，是因为微软正在阐明它。毕竟，Windows（连同英特尔）是胖客户端时代的主要赢家。是的，Windows Server 是微软企业主导地位不可或缺的一部分，但公司战略的基础 --- --- 正如在与 Netscape 的斗争中所使用的策略所证明的那样 --- --- 是 Windows 是人们使用的设备上的操作系统这一事实。推而广之，这正是移动设备对公司如此具有破坏性的原因：突然间，Windows 只出现在人们使用的一些设备上；iOS 和 Android 也在其中。

很多文章，讲述萨蒂亚纳德拉如何让微软摆脱以 Windows 为中心的战略；本文的相关点来自Teams OS 和 Slack 社交网络：

> 不过，作为微软方法中心的 Windows 的终结以及向云的转变并不意味着微软对集成的关注或作为操作系统的尝试的终结。该公司只是改变了对操作系统的定义；Satya Nadella在 2019 年的新闻发布会上说：

> 对我们来说，另一项努力是我们将其描述为 Microsoft 365。我们试图做的是带回家这样一种观念，即它是关于用户的，用户将与其他用户和其他人建立关系，他们将拥有一堆工件，他们的日程安排，他们的项目，他们的文档，许多其他的事情，他们的待办事项，他们将使用各种不同的设备。这就是 Microsoft 365 的全部意义所在。\
> 有时我认为新操作系统不会从硬件开始，因为经典的操作系统定义，我上学时读过的操作系统书籍的作者之一 Tanenbaum ："它做了两件事，它抽象了硬件，并创建了一个应用程序模型"。现在硬件的抽象必须从抽象所有 你生活中的硬件，所以这是一个设备的概念是有趣和重要的，这并不意味着启动你的设备的内核会消失，它仍然存在，但我认为在我们的生活中真正相关的一点是"嘿，我生活中使用的所有硬件的抽象是什么？" --- --- 有些是共享的，有些是个人的。然后，它的应用模型是什么？如何编写超越所有硬件的体验？这正是我们追求 Microsoft 365 的真正意义所在。

> 这就是 Teams 蓬勃发展的地方：如果您完全致力于 Microsoft 生态系统，那么一个应用程序会以一种"正常工作"的方式结合您的联系人、对话、电话、文件访问、第 3 方应用程序......这就是 Slack 和硅谷，一般来说 --- 未能理解微软的竞争优势：该公司不会仅仅因为它捆绑，或者因为它拥有优越的地面游戏而获胜。凭借做任何事情，即使是平庸的，该公司正在提供一个大于其部分总和的整体，特别是对于实际上占市场大部分的非技术工人。Slack 可能已经为它的聊天客户端注入了爱，但聊天是达到目的的一种手段，而微软通常似乎是唯一理解这一点的企业公司。

请注意关于"第三方应用程序"的那句话：如果 Teams 是微软新服务战略的 Windows，那么微软生态系统中开发者的平台机会本身就是以 Teams 为中心的；这正是纳德拉在 Build 主题演讲中所描述的：

> 让我们来谈谈工作的未来，以及我们如何让应用程序更具情境性和以人为本，以便您可以构建一类新的协作应用程序。它从 Microsoft Graph 开始，它是 Microsoft 365 的基础，并向你提供有关人员、他们的关系以及他们的所有工件的信息。今天，我们看到世界各地的开发人员使用 Microsoft Graph 丰富他们的应用程序。事实上，超过一半的 Microsoft 365 租户正在使用由 Graph 提供支持的自定义构建和第 3 方应用。借助 Graph 连接器，ISV 可以扩展他们的应用程序，并将它们作为用户日常任务的一部分被发现，无论他们是在编写电子邮件、在 Teams 上开会还是进行搜索。例如，来自应用程序的数据可以直接出现在组织的搜索结果中，正如您在 Figma 在这里构建的体验中看到的那样。您可以在这些应用程序中在线撰写邮件和@-提及文件，也可以在 Teams 聊天中访问它们。您可以创建交互式体验的另一种方法是使用自适应卡构建实时可操作循环组件，就像合作伙伴 Zoho 所做的那样。您的用户可以做出决定并采取行动，例如在工作流程中更新工单的状态，并且更新始终是实时的，就像 Outlook、Teams 和 Zoho 中的更新一样。

> 当您将 Microsoft Graph 与 Microsoft Teams 结合使用时，您会将描述人们如何一起工作的数据与他们一起工作的地方结合起来。它非常强大，开发人员正在将他们的应用程序扩展到 Teams 并将 Teams 嵌入到他们的应用程序中。事实上，在过去两年中，Teams 上的第 3 方应用程序和定制解决方案的月度使用量增长了 10 倍，越来越多的 ISV 从使用基于 Teams 构建的应用程序的客户那里获得了数百万美元的收入。

"图形连接器"是新的 API。

#### Windows 与Teams {#2813 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="2813"}

对于Windows 平台和Teams 平台的差异，有一些重要的观察。

首先，在 PC 时代，重要的垄断是成为单一设备上的唯一操作系统。需要明确的是，这是技术上的必要性 --- --- 虽然 PC 可以双启动进入不同的操作系统，但一次只能运行一个--- --- 但它是 Windows 市场垄断的基础。毕竟，大多数时间在大多数设备上运行的操作系统都是开发人员所针对的操作系统。特定操作系统上的开发人员越多，该操作系统在最终用户中的流行度就越高，从而形成良性循环，也就是双向网络，也就是锁定，也就是垄断。

然而，一旦移动设备出现，不仅设备数量激增，而且对新用户界面、电源要求、硬件重新构想等的需求也在激增；这使得微软不可避免地会错过移动设备，因为该公司从完全错误的角度来处理这个问题。与此同时，设备的这种激增意味着企业仍然渴望的集成点向上移动。

这正是微软将继续与 Teams 一起构建的内容：聊天的美妙之处在于，就像任何社交产品一样，它的用处取决于使用它的人数，也就是说，它只有在垄断 --- --- 公司中的每个人都需要参与进来，他们不需要使用其他任何东西。通过扩展，Teams 可以扮演 Windows 角色，但它不是垄断个人 PC，而是垄断整个公司。

其次，开发人员在旧模型中拥有更多的功能和灵活性，因为他们可以直接访问底层 PC。这既有优点 --- --- 任何人都可以制作可以做任何事情的应用程序，并且用户可以直接安装它 --- --- 也有缺点 --- --- 任何人都可以制作可以做任何事情的应用程序，并且用户可以直接安装它。换句话说，PC 的开放性为 Firefox 和 Chrome 提供了取代 Internet Explorer 的机会 --- --- 以及 Netscape 的存在 --- --- 也为病毒、恶意软件和勒索软件提供了机会。

后一点是苹果反复为其 App Store 模式回归的理由，尽管移动设备安全性的提高有很大一部分是由于在设计底层操作系统时所做出的根本不同的架构选择。话又说回来，这些论点齐头并进：正是 iOS（和 Android）设计中的那些架构选择使 App Store 控制成为可能；更广泛的一点是，移动设定了开发者的自由 --- --- 进而是机会 --- --- 将受到操作系统所有者限制的期望。

像 Teams 这样的瘦平台更进一步，因为现在开发人员甚至无法访问设备，至少在对企业来说很重要的方式上（即手机上的应用程序没有连接到公司的目录、文件存储、网络等）。这意味着问题不在于哪些系统 API 被禁止使用，而在于平台所有者打算构建哪些"连接器"。换句话说，微软不仅将他们的新操作系统构建为一个瘦平台，而且他们最终获得的控制权远远超过了他们使用旧的厚平台所能达到的程度。

#### Stripe OS {#b7b0 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="b7b0"}

Build 不是上周唯一的开发者大会：Stripe 还举办了Stripe Sessions，主题演讲的主要部分之一被称为"Finance OS"。这是 Stripe 的联合创始人兼总裁 John Collison：

> 我们讨论了支付，以及它们如何具有高度战略性和快速分散性，我们还讨论了适应性企业和金融科技无处不在的商业模式创新。这些趋势对互联网经济来说是个好消息，但对财务和业务运营团队来说却是一个挑战。这么多新机会的限速器并不是一个伟大产品的想法。这是世俗的基础。"我们可以为此建造吗？我们能否开展国际业务？当我们仍然不能按时结账时，我们可以扩大规模吗？" 这不仅仅是关于一个伟大产品的想法，而是关于能够操作它，这就是为什么我们正在构建一个现代金融操作系统，就像任何好的操作系统一样，我们专注于确定基础。

这些基础包括开票、计费、税收、收入确认和数据管道等功能，所有这些都位于 Stripe 抽象出的各种收集、存储和分配资金的方式之上：

> 所以我们刚刚听说了核心收入管理功能，比如开票、订阅计费和处理税收。即使您不使用 Stripe，这些都是您应该像发条一样运行的东西。

> 但是其他一切呢？就像任何操作系统一样：核心功能需要开箱即用，但平台功能的广度也很重要，有一个应用程序可以解决每个用例。对于诸如客户消息传递之类的事情，您可能想要使用对讲机之类的东西；对于合同，DocuSign；或者，您可能只是构建自己的工具。但是这些工作流程通常是高度集成的，所以多年来我们的用户一直在向我们询问他们选择的工具来与 Stripe 进行互操作......

> 我们很高兴今天推出 Stripe Apps 和 Stripe App Marketplace，您可以在其中找到或构建与 Stripe 自然协作的同类最佳工具。

"自然地使用 Stripe"并不仅仅意味着访问 Stripe 的 API；这意味着适合 Stripe 仪表板 --- --- Stripe 甚至包括预制的 UI 组件，这样 第3方应用程序看起来就像它们是由金融科技公司设计的。

这是另一个瘦平台：开发人员无法访问公司的核心财务数据，IT 也不希望他们这样做；取而代之的机会是坐在一个抽象层之上，该抽象层涵盖了公司所有的资金流动部分，并尽可能地融入其中。
:::
:::
:::

::: {#5aa4 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
当然，我将一起讨论 Build 和 Stripe Sessions 主题演讲，因为两者都发生在同一周；同时，这是一个偶然的巧合，因为 Stripe 的宣布为微软的做法带来了重要背景。毕竟，我使用了"垄断"这个神奇的词；然而，事实是，操作系统垄断不仅是不可避免的，而且从用户的角度来看，重要的功能 --- --- 比如浏览 --- --- 与核心操作系统集成是完全合理的。

Collison 解释了为什么类似的考虑应该是瘦平台的首要考虑因素 --- --- 有些事情"你应该像发条一样运行"。微软会对 Teams 及其对文件存储和通信等内容的整合提出类似的论点，而且我认为，Teams 在市场上相对于 Slack 的成功证明了这一论点对客户来说是一个令人信服的论点。微软似乎常常是唯一一家真正为企业目的而建设的企业公司，而不是唯我主义地痴迷于在一种特定的方式上成为同类产品中的佼佼者，这似乎值得庆祝和效仿，而不是谴责和抱怨。

同时，也值得为厚客户端模式的慢蚀而哀悼。是的，像恶意软件之类的东西是一种痛苦和生产力的消耗，而 SaaS 模型导致了公司无需 IT 部门即可访问的大量新产品，但厚模型的一大缺点是可以出错了，IT 的必要性为巨大的上涨创造了条件，在这种情况下，有机会在不需要任何许可、"连接器"或预制 UI 组件的情况下制作新应用程序 --- 进而开发新公司。唉，科技行业已经结束了；欢迎来到中年，唯一的厚度就是你的腰围。
:::
:::
:::
