---
title: "Flexport：如何移动世界"
description: "这家价值 80 亿美元的货运代理成功地将技术带入了一个古老的行业。它设计了一个更大的目标：拥有全球贸易的数据层。"
pubDate: 2022-06-19T02:00:34.685Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#aef2 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### Flexport：如何移动世界 {#9932 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="9932"}

这家价值 80 亿美元的货运代理成功地将技术带入了一个古老的行业。它设计了一个更大的目标：拥有全球贸易的数据层。

原文：[Flexport: How to Move the World](https://www.readthegeneralist.com/briefing/flexport){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.readthegeneralist.com/briefing/flexport" rel="noopener" target="_blank"}

在最好的情况下，物流是一种魔法。一个物体从世界的一侧开始，然后通过巧妙的操作 --- --- 上、下、横 --- --- 出现在另一侧。这无异于一种花招，轮船和货机将地球弯曲，就像一张锋利的卡片将黑桃王牌戏弄到衬衫袖口上。食物、衣服、办公椅、袖珍雨伞、香味蜡烛和渔具可以在数天甚至数小时内显现出来，出现在我们家门口，就好像我们凭空变出它们一样。

尽管物流在最好的情况下似乎是一个现代奇迹，但过去两年暴露了当前系统的许多缺陷。瘟疫和战争，天启的两个骑士，已经窒息和咆哮着衣架和港口、仓库和工厂车间。拥有世界最大港口的上海仍处于封锁状态，迫使制造商关门大吉，影响了整个供应链。

Flexport是一家追求魔力的物流企业。**这家混合货运代理和软件提供商成立于 2013 年**，是一家罕见的公司，它似乎随着时间的推移提高了而不是降低了雄心。尽管首席执行官 **Ryan Petersen** **的创业之旅始于从中国向美国进口摩托车**，但他已着手打造最终的全球贸易平台。听他讲这件事，你会意识到最终状态是一个同步的供应链，一个近乎完美和谐的供应链，货物快速可靠地到达 --- 世界以一种魔力移动。

作为一种叙述，它已被证明是一个引人注目的叙述。今年 2 月，Flexport 宣布了近 10 亿美元的 E 系列，估值为 80 亿美元。尽管此次融资分别代表了来自顶级公司和战略合作伙伴（如 Andreessen Horowitz 和 Shopify）的决定性信任投票，但也引起了人们的关注。行业专家表示，Flexport 的指标不符合其当前估值，其商业模式有时可能会与之背道而驰。

今天的文章将审视围绕业务的不同意见，并讨论其核心的大胆使命。在此过程中，我们将下车：

-   [**Petersen兄弟**。Flexport 源于 Ryan 和 David Petersen 对物流的痴迷。从中国进口踏板车很快转向简化海关流程，并最终成为独角兽。]{#7464}
-   [**破碎的货运**。Petersen进入的市场高度分散。它也是陈旧的。大多数老牌企业一直是技术的昏昏欲睡的采用者，为 Flexport 提供了攻击的载体。]{#bfe5}
-   [**优雅的产品**。根据Petersen的说法，**"可见性"和"控制"是 Flexport 最重要的两个产品销售点。**他的公司构建了一个功能齐全且直观的套件，迫使竞争对手加强他们的游戏。]{#12b8}
-   [**决斗模型**。Flexport 是一家希望成为更多的货运代理。虽然建立全球贸易平台是一个值得称道的雄心，但它可能与核心业务的目标相冲突。]{#ce11}
-   [**变脸**。Flexport 是软实力的大师。虽然他没有经营最大的货运代理（在一定程度上），但Ryan Petersen已成为许多行业的代言人。他和 Flexport 似乎拥有巨大的影响力。]{#63cc}
-   [**了解估值**。仅凭数字很难证明 Flexport 的估值。最近的投资者可能会寄希望于Petersen的天才和创建 N-of-1 公司的潜力。]{#21ef}

是时候启航了。

### 来源：运输速度 {#3e14 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="3e14"}

用以赛亚·柏林的话说，**每个人要么是刺猬，要么是狐狸。**虽然狐狸知道很多事情，但据说刺猬知道一件大事。柏林将莎士比亚和乔伊斯等多智者视为他的狐狸，而柏拉图和卡尔·马克思等偏执狂则构成了他的刺。

Ryan Petersen是完美的刺猬。从一个特定的角度来看，他的整个人生似乎是一系列将物品从 A 点运送到 B 点的创业实验。

作为企业家的儿子，Petersen通过为母亲的食品安全企业运送苏打水赚取零用钱。2002年大学毕业后，他与哥哥David一起在美国转售中国滑板车和摩托车零部件。随着这项业务的发展，年轻的**Petersen于 2005 年移居中国**，负责监督当地的运营。两人遇到的混乱激发了他们的下一家公司。

2007 年，Ryan Petersen 前往哥伦比亚大学攻读商学院。同年，他、David 和 David 的前室友之一 Michael Kanko 开始了一项新的尝试：ImportGenius。**该业务收集与全球贸易相关的数据，组织进出口记录。**对于那些在特定行业内寻找供应商或希望更好地了解竞争对手供应链的人来说，此信息非常有用。在接下来的六年里，Petersen 和 Kanko 兄弟将 ImportGenius 发展成为一项有利可图的业务，尽管该业务具有上限。今天，它在 Kanko 的管理下，据报道有数百万的收入。

认识到 ImportGenius 的局限性并准备好迎接新的挑战，David Petersen于 2013 年通过 BuildZoom申请Y Combinator ，这是一个启动创业的平台。据报道，Ryan"抓起一个充气床垫并跟着走。"

Ryan 并没有成为 David 的创业公司的一部分，而是在加利福尼亚度过了他自己的想法。虽然他最初认为它是 ImportGenius 的扩展，但他很快意识到这比简单地搜索贸易文件要大得多 --- --- 贸易本身就被打破了。在2013 年春季为"海关文书工作的 TurboTax"进行宣传后，他被第二年的 Y Combinator 录取。他的接受使他有机会在加速器创始人 Paul Graham 的指导下工作。

当我问Petersen与可以说是过去二十年来最有影响力的思想家之一合作的感觉时，他指出Paul Graham在强调他的特殊天才之前仍然是一位积极的顾问。"**Paul可能是世界上最擅长问什么是可能的**，而不是什么是可能的。"

在Petersen，Paul Graham看到有人愿意大胆地做梦并忍受不适以将这些梦想变为现实。"Ryan是一个穿甲弹，"Graham之前评论道，"一个不断克服障碍的创始人，这会让其他人放弃。"

在 Graham 的支持和 Y Combinator 的信号能力下，Petersen 在Initialized Capital 和 Rugged Ventures 的支持下完成了 400 万美元的种子轮融资，从而结束了他在加速器的时间。

在随后的几年里，Petersen 成功地扩大了 Flexport 的业务范围并增加了收入。最初是通过更顺畅的海关流程来改善全球贸易的雄心壮志转变为以软件为核心的成熟货运代理。

它伴随着道路颠簸而来。在 2019 年从软银筹集 10 亿美元之后，可能是最大的一笔交易。正如福布斯所描述的那样，Petersen加快了公司的招聘 --- --- 和烧钱率 --- --- 好像孙正义的腰包将永远满满当当。在 WeWork 灾难性的倒闭之后，软银改变了做法，放慢了投资并迫使 Flexport 进行调整。该公司裁减了 3% 的团队（50 名员工），并从高速增长转向追求盈利能力。

不会花很长时间。大流行使运输价格飙升，使 Flexport 的利润达到 3700 万美元。该公司在此期间获得了新的关联，Petersen成为各种物流危机的有影响力的声音。尽管几年前 Flexport 曾一度陷入困境，但它进入 2022 年时获得了自信心和 32 亿美元的年收入。

为了更好地理解Petersen所建立的意义，我们必须探索它的市场。

### 市场：裂海 {#1a61 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="1a61"}

"货运代理"这个名字很奇怪。这种术语的含义似乎字面上很明显，但被一种乏味的云所模糊。它是"保险代理人"和"数据分析师"等描述符的近亲。

货运代理是物品的导游。或者，至少，这就是我在多年来由一系列耐心的人向我解释（并在我忘记后重新向自己解释）之后的想法。例如，从台湾到法国的一批枕头必须在轮船、飞机、火车和卡车之间移动。一次装运可能涉及多达20家不同的公司，每家公司都处理多式联运中的一段。至关重要的是，每一方都被激励只关心他们的腿而不是整个旅程。

货运代理看到这堆船、仓库和飞行地图，然后说，别担心，我会处理的。凭借优秀导游的精明，它可以帮助客户在混乱中导航，保持行程，预先警告可能的路线，流浪港口（物流的"坏邻居"），并绘制最佳路径。他们是运输的礼宾，运输的顾问。

事实证明，这是一项大生意。全球货运代理市场的规模约为 1820 亿美元，预计到 2025 年将达到 2210 亿美元。这相当于低于 5% 的温和复合年增长率 (CAGR)。

这也是一个极其碎片化的空间。截至2020年，DHL全球快递以年收入的6%领跑市场。Kuehne+Nagel 和 DSV+GIL 各占 4%，紧随其后的是 DB Schlenker 和 Nippon Express，占 3%。完全 60% 的市场是由"其他"组成的------较小的供应商，持有不到 2%，也许不超过几个十分位数。

行业机构趋于古朴。Kuehne+Nagel (KN) 成立于 1890 年，旨在帮助管理棉花运输。Nippon Express 于 1937 年作为半政府服务开始生活，几十年后私有化。这些公司都不是技术的早期采用者，似乎相信电话的奇迹可以稍作改进。订单用笔和纸书写，通过传真发送，并通过固定电话进行追踪。电子邮件和 Excel 已经取得了进展，但可能并不总是给定的。

尽管 DHL 和 KN 等机构的市值分别为 560 亿美元和 350 亿美元，但它们的利润率却毫不意外地处于低个位数，这在很大程度上是由于采用技术的速度缓慢。作为补偿，领先的公司管理着庞大的员工基础。KN 报告有78,000名员工，而 DHL 则有380,000名员工。

在 Flexport 的背景下，这种市场格局意味着什么？货运代理行业似乎是为容纳叛乱分子而设计的。**一个没有既定赢家的大市场、众多规模较小的参与者、长期以来对技术采用的顽固以及笨拙的员工基础 --- --- 所有这些对于风险投资支持的企业家来说都是现成的漏洞。**尽管与它游泳的大鱼相比，它还处于生命早期，但 Flexport 已经取得了一定的进展。虽然 2021 年的市场份额图表仍然不会显示Petersen的业务，但它无疑越来越接近榜首。该公司的产品在公司的崛起中发挥了至关重要的作用。

### 产品：可见性和控制 {#15ae .graf .graf--h3 .graf-after--p name="15ae"}

正如 Flexport 竞争对手的时代所暗示的那样，货运代理是一项由来已久的业务。它引出了一个问题：**如何改进它？**

通常，最基本的升级会对落后的行业产生深远的影响。就货运代理而言，简单地将在线信息和通信引入一个直观的界面就代表了一个明显的改进。

Petersen对有关该主题的问题的回答说明了这一点。**当我问 CEO 是什么让 Flexport 的产品与众不同时，他回答说："可见性和控制力。这些是关键要素。"**

在 Flexport 产品的上下文中，**"可见性"是指您所期望的：查看您的货物在运输过程中的位置、逐段、逐个 SKU。**这种洞察力听起来可能很普遍，但传统货运代理通常无法获得这种洞察力。

用Petersen的话来说，**"控制"是能够看到"当事情不正确时 --- --- 并做出改变"的能力。**通过 Flexport 的平台，客户可以评估不同的运营商、下订单并重新安排发货路线。**由于产品提供的可见性，客户可以从被动参与者转变为主动参与者，从而适应供应链中的中断。**

虽然这两个特征代表了 Flexport 产品的核心，但其完整的产品套件更加庞大。

Flexport 通过船舶、飞机和卡车提供运输服务。核心物流管理产品协助清关和可持续管理 --- --- 客户只需点击几下即可抵消排放。其他业务线包括货物保险和贸易融资。一起观察，Petersen似乎已经建立了他的目标：**一个围绕现代技术建立的货运代理。**除了 Flexport 的收入，Sonos、Georgia Pacific、Rothy's 和 Gerber 等客户也说明了该产品的吸引力。

这是 Flexport 今天的产品。不过，深入观察，你会看到它前进的迹象。开发人员门户提供用于订单预订、发票、文档生成和产品分类的 API。另一个标题为"全球网络"的页面明确说明了这一点。**Flexport 不仅想成为世界上最好的货运代理公司。它希望成为权威的全球贸易平台。**

### 愿景：全球贸易平台 {#8d6f .graf .graf--h3 .graf-after--p name="8d6f"}

飞行控制是 iPhone 早期的热门游戏之一。该应用程序于 2009 年发布，要求您担任空中交通管制员的角色。当飞机接近机场地图时，您的工作是将它们引导到适当的跑道。随着更多飞机进入画面，难度增加，使时间和协调更具挑战性。

简而言之，Flexport 希望为全世界创建飞行控制系统 --- --- 每艘运载货物的船舶、卡车、飞机和火车都以近乎实时的方式描绘，并能看到包裹级别。

您对物流了解得越少，这听起来就越现实。你可能认为它已经存在。实际情况则大不相同。文档以数十种格式和语言存在，通常是固执地离线。利益相关者可能无法相互沟通，或者以难以追踪的方式进行沟通，例如电话或传真。港口和仓库有不同的所有者、运营时间和设计。

供应链可见性的产品负责人 Cy Sack 将复杂性描述为**一群"对象"与不同"节点"形成和破坏关系。**例如，马士基 Mc-Kinney Møller 载有近 20,000 个集装箱 --- --- 每个集装箱都是一种物品。当一个集装箱在其旅程中移动时，它与卸货的港口形成一种"关系"，当它转移到一种新的运输方式时，这种关系就会破裂。一个真正的全球贸易平台会在相关背景下跟踪这些步骤 --- --- Sack 称之为"事实"。Sack 解释说，**Flexport 的目标是"收集尽可能多的事实"。**

公司如何做到这一点？Flexport 的计划涉及混合技术并利用其规模优势。

首席技术官 James Chen 负责公司的技术计划。在 2019 年加入之前，Chen花了三年半的时间管理亚马逊物流业务的技术方面。Chen的任务是部署贝索斯分配的数十亿美元，以将供应链能力引入内部。这为工程师提供了发展精细专业知识的机会。正如Chen在我们的谈话中所说的那样，"因为我是\[亚马逊物流\]的第一人，我必须深入研究，从头开始学习每件事的细节。"

尽管 Flexport 拥有比现有企业更强大的技术能力，但Petersen承认该公司有大量的"数据债务和技术债务"。正如他解释的那样，**"从数据的角度来看，我低估了物流是一个独特领域的程度。"** 拥有一支优秀的技术专家团队是不够的；Flexport 需要了解行业的优秀技术人员。

在 Chen 身上，Petersen 找到了现成的解决方案。"他确实在数据建模和架构方面提升了我们的水平，"首席执行官说，并补充道，"坦率地说，在那之前我们有点天真。" 从Chen的角度来看，在他认为真正具有颠覆性的公司工作的机会被证明是一种吸引力，就像遇到Petersen一样。

**Chen 的主要任务是引导 Flexport 进入自动化阶段**，为其全球贸易平台的野心奠定基础。当我问**Chen**，哪些举措最能展示公司在这方面的新兴能力时，他分享了两个例子。

首先，**Flexport 正在投入大量资源来实现全球贸易文件的数字化。获取不同语言和格式的数据是围绕货物构建"事实"库的第一步。**Flexport 依赖于使用 Scale AI开发的机器学习模型，而不是"光学字符识别"或 OCR。Flexport 过去可以在两天或更短的时间内从文档中转换出准确的数据，而最近的合作伙伴关系帮助该公司在几分钟内完成了这项工作，同时保持了 95% 的准确性。Chen 指出，准确率低于 100% 的原因不是技术问题，而是一开始就人为错误的结果。

其次，**Flexport 正在开发模型来预测货物何时到达并在给定港口卸货。**把看似简单的事情做好可以产生有意义的下游效应。例如，了解船舶何时准备好卸货会影响卡车何时到达。这反过来又会影响仓库如何组织其空间。正如供应链某一部分的混乱可能导致其他地方的痛苦一样，改进可以创造二级和三级效率。**Chen 表示，得益于其现有的货运代理业务，Flexport 有能力为此生产可靠的模型，他说："我们相信我们可能拥有最高的准确性。"**

自动化是 Flexport 建立全球贸易平台计划的重要组成部分，但它不是公司唯一的武器。Petersen还可以利用公司的核心业务来吸引利益相关者加入为行业创建数据标准的任务。正如 Cy Sack 所说，"Flexport 是一家价值数十亿美元的货运代理。其他的更大，但我们开始获得影响力。"

**Flexport 如何切实发挥其影响力？**首先，它创建了一个使用其软件堆栈运行的区域合作伙伴网络。例如，Sack 指出，该公司通过合作伙伴从泰国运送大量货物。通过参与这些联盟，Flexport 扩大了其工具的使用范围，并将干净的数据引入系统。API 套件具有类似的目的。

此外，Flexport 优先与为其工作做出贡献并采用技术的合作伙伴合作。Sack 解释了鹿特丹港如何创建一个 API 门户，Flexport 正在测试与之集成。它具有提供港口信息、ETA 预测以及船舶到达和离开的 API。

尽管码头运营商无疑有其他理由采用技术，但它具有增加 Flexport 业务的附加效果。"更多业务将来到鹿特丹港，因为我们了解鹿特丹并信任鹿特丹，"Sack说。我们应该期待 Flexport 能够利用其规模来说服其他玩家泄露相关信息。

鉴于建立一个全球贸易平台似乎需要大量工作，您可能想知道为什么该公司会为此烦恼。毕竟，它似乎已经设计了一项出色的货运代理业务，可以在未来拥有数十年的繁荣。

排除困扰每一位伟大创始人的积极精神病 --- --- 如果没有一点傲慢，你就无法在宇宙中有所作为 --- --- 答案是 Flexport 的目标是令人着迷的大胆。**Petersen的目标是创建一个动态世界的数字双胞胎。**如果他证明是成功的，它的影响将是巨大的。我们不仅仅是在谈论按时收到沐浴露，而是将货物有效地运送到需要它们的地方。我们谈论的是一种协议，一种对象传输的标准。

Petersen认为它的出现是商业游戏规则的改变者。当我问他一个真正的全球贸易平台将带来什么时，他建议它可以让公司在他们的生命中更早地"走向全球"。只要一家初创公司的产品适合市场，Flexport 的系统就可以让它在Mercado Libre、Rakuten 和 Souq 等平台上上线，而 Flexport 则提供了轨道。首席执行官还解释说，利用率可以提高。**通过更好的可见性，利益相关者可以优化资产的使用，更频繁地填充船舶和仓库。**

最终，Flexport 正在追逐野心。**James Chen 评论道："这个行业的圣杯是实时标准化、标准化的数据。"** 这就是他的公司希望建立的。

### 模型：相长干涉和相消干涉 {#c48c .graf .graf--h3 .graf-after--p name="c48c"}

正如我们刚刚探讨的那样，Flexport 实际上是两个业务。或者，至少，它正在努力做到这一点。它是一家寻求成为全球贸易默认数据层的知名货运代理公司。值得思考的是：这些商业模式如何协同工作？

当两组波发生碰撞时，结果要么是"相长干涉"，要么是"相消干涉"。当波同步时会发生相长干涉，形成幅度更大的波峰和波谷。集合在一起变得比单独的更大。破坏性干扰具有相反的效果。彼此异相相遇，波彼此减小，形成一组减小的幅度。

观察 Flexport 的两条业务线，很难说其中一条对另一条有什么影响。这是建设性或破坏性干扰的原因吗？

似乎两者兼而有之。一方面，Flexport 现有的货运代理业务确实以上述方式提供了杠杆作用。通过全力以赴并优先考虑技术领先的供应商，该公司可能能够将更好的数据推送到其平台上。此外，Flexport 从事货运代理这一简单事实为其提供了一种学习优势。**Sack 描述了两个业务之间的良性循环：货运代理业务描述其需求并建议技术团队随后进行的改进。**"我们的货运代理业务正在为技术和自动化而咆哮，"**Sack**说。从运营商那里获得这样的洞察力应该有助于 Flexport 建立其终极愿景。

但是，很难不感觉到 Flexport 的两个业务部门有时会处于交叉的目的。毕竟，**其他货运代理是否愿意为竞争对手拥有的平台做出贡献？**利益相关者是否希望为具有自身利润动机的实体提供完整的可见性？一位不愿透露姓名的物流专家总结了这个难题：

> 作为经纪人，\[Flexport\] 被激励在维持客户关系的范围内推动最昂贵的交易。在客户关系的其他地方，很难转移到具有不一致激励措施的一致激励产品（SaaS 平台）。

**Sack**也承认这一点，并将其描述为"我们将不得不跨越的鸿沟"。尽管 Flexport 相信它可以通过在部门之间构建防火墙来毫无偏见地行事，但它需要说服客户。由于其他公司怀有彼得森的野心，这样做可能会变得复杂。Project44和FourKites提供了供应链可视化平台，没有运行货运代理的包袱。最终，Petersen的业务似乎是双向的，一个微妙的提议。正如 Sack 解释的那样，**"我们正在走在刀刃上，但因此获得的回报可能是巨大的。"**

### 软实力：信息领袖 {#d5fb .graf .graf--h3 .graf-after--p name="d5fb"}

你能说出另一位货运代理首席执行官的名字吗？除非你在这个行业，否则很有可能没人会想到。与此同时，Petersen无处不在，在推特上发布表情包，在 CNBC 的 Mad Money 上发帖，登上《福布斯》的封面。当我询问一位物流专家对 Flexport 成功的看法时，他们回答说："Ryan 在打造 Flexport 品牌方面非常出色。"

事实上，Petersen的传播领导力可能超越了简单的品牌建设，进入了软实力的世界。该领域没有其他高管如此有效地转化物流的重要性，将他们的公司确立为解决方案，并产生广泛的善意。

Petersen的部分掌握确实是通过媒体，但他也采取了其他方法。

首先，Flexport 是一个相对多产的战略投资者。该公司已经进行了 34 次投资，支持 CloudTrucks、Nuvocargo、Anvyl 和 FreightPay 等公司。它还与 On Deck 合作创建了" ODX Flexport "基金，该基金为物流领域 7% 的早期业务投资 125,000 美元。除了资金，资助的初创公司还得到"Flexport 合作伙伴"的支持。对于 Flexport 来说，这是一种将自己融入下一代物流叛乱分子的精明方式。

其次，2017 年，Flexport 成立了慈善部门。Flexport.org 以折扣价或无偿为非营利组织提供物流支持。它还提供简单的碳补偿。该组织目前正在向因乌克兰战争而流离失所的难民运送重要物资。

同样可能对营利性公司的慈善努力过于愤世嫉俗，因为这太天真了。我们应该两者都不是：Flexport.org 代表了一个真正具有良好影响力的善意努力。Petersen和他的团队应该为它的创造而喝彩。这也是一种精明的政治策略，让 Flexport 在危机期间将自己定位为领导者并获得支持。Petersen和他的企业是软实力的杰出代表。

### 估值：异常值 {#6e62 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="6e62"}

Flexport 的最后一次融资对其估值为 80 亿美元。2021 年，它的商品销售额接近 190 亿美元，收入大约翻了一番，达到 32 亿美元。

这与该领域的其他人相比如何？

Flexport 的估值似乎很高。其最新一轮表明其收入倍数为 2.5 倍，而竞争对手的收入倍数为 0.63 倍至 1.45 倍。部分原因可能是 Flexport 的出色增长。尽管所有竞争对手都在增长，但没有竞争对手以完全相同的速度扩张。Expeditors (72%)、KN (61%) 和 DSV (59%) 都拥有丰收的 2021s。

从盈利能力的角度来看，Flexport 可能落后于该领域。该公司去年公布的利润为 3700 万美元，这在风险投资支持的企业中很少见，但与老牌企业相比并不高。作为参考，KN 录得 103 亿美元。由于 Flexport 在技术上投入巨资，Petersen预计会出现亏损。

这可能会给 Flexport 带来未来几年最重大的风险。尽管其最新的加薪提供了额外的跑道，但它不会永远持续下去。鉴于该公司已经筹集了 22 亿美元，而且 Petersen 的持股比例仅为 9%，因此似乎不太可能再进行一次私人融资。然而，公开市场可能不会善待该公司。同一位物流专家表示：

> 从本质上讲，这是一项价值可能低得多的好业务。如果它在公开市场上被重新估值并且股票薪酬暴跌，那可能会导致人才外流。

看看 Flexport 的数据，合乎逻辑的结论是，它的价格低于数字而不是叙述。该公司最近的投资者可能认为，Petersen很有可能成功地建立全球贸易的权威平台 --- --- 如果他这样做了，与过时的货运代理的比较就不再成立了。

在与 Garry Tan 的对话中，Petersen 谈到了 Flexport 的估值：

> 我认为 80 亿美元的估值并不真实。其中，我们有可能价值 800 亿美元，另一种可能性是我们价值 800 \[十亿美元\]，另一种可能性是我们价值为零。

在某种程度上，每个估值都是概率性的。但与许多其他公司相比，Flexport 当前的基准更像是Petersen所描述的预期价值游戏的结果。80 亿美元的大关在公开市场上是站不住脚的，但如果你认为它有 5% 的机会成为跟踪全球货运的默认基础设施层，那它可能看起来很抢手。该公司是一个异常值，因此受到重视。
:::
:::
:::

::: {#c187 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
从 1770 年到 1775 年，荷兰东印度公司从鹿特丹到印度尼西亚花了大约253 天的时间。今天，一个包裹可能在三天内完成同样的旅程，这意味着运输时间减少了 98.8%。从我们祖先的角度来看，我们已经实现了慢速传送。

Flexport 的使命是通过提供对全球贸易的可见性来使这种魔法变得可靠。这是一个雄心勃勃的目标，尽管它似乎并不总是适合公司当前的商业模式。然而，很少有人会反对Petersen这个"穿甲壳"，刺猬一次又一次地回到同一个问题：如何让世界及其内容移动。
:::
:::
:::
