---
title: "Niantic 首席执行官约翰·汉克 (John Hanke) 表示，元宇宙已经存在 — 并且充满了口袋妖怪"
description: "John Hanke 是 Niantic 的首席执行官，Niantic 是一家与任天堂和 Pokémon 公司合作制作广受欢迎的Pokémon Go手机游戏的公司，但 John 实际上是在担任 Google 地图高管时将其作为一个 skunkworks…"
pubDate: 2023-05-26T10:37:02.359Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/niantic-%E9%A6%96%E5%B8%AD%E6%89%A7%E8%A1%8C%E5%AE%98%E7%BA%A6%E7%BF%B0-%E6%B1%89%E5%85%8B-john-hanke-%E8%A1%A8%E7%A4%BA-%E5%85%83%E5%AE%87%E5%AE%99%E5%B7%B2%E7%BB%8F%E5%AD%98%E5%9C%A8-%E5%B9%B6%E4%B8%94%E5%85%85%E6%BB%A1%E4%BA%86%E5%8F%A3%E8%A2%8B%E5%A6%96%E6%80%AA-349df8d01557"
draft: false
---

::: {#a498 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### Niantic 首席执行官约翰·汉克 (John Hanke) 表示，元宇宙已经存在 --- 并且充满了口袋妖怪（Draft） {#6758 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="6758"}

John Hanke 是 Niantic 的首席执行官，Niantic 是一家与任天堂和 Pokémon 公司合作制作广受欢迎的*Pokémon Go*手机游戏的公司，但 John 实际上是在担任 Google 地图高管时将其作为一个 skunkworks 项目开始的，并将其拆分出来。

*Pokémon Go*及其前身*Ingress*现在是业内最大、最成功的增强现实游戏，这意味着 John 长期以来一直处于我们都开始称之为元宇宙的最前沿：与现实世界互动的数字世界。

许多公司都在追逐元宇宙的炒作。马克·扎克伯格刚刚将所有 Facebook 重命名为"Meta"，以强调他的重心转移，我们刚刚让 Meta 首席技术官安德鲁·博斯沃思 (Andrew Bosworth) 在*Decoder*上谈论它 --- --- 但约翰已经做了一段时间，我想谈谈现实炒作：所有这一切的技术准备好了吗？实现其中一些梦想需要发生哪些创新？你如何解决人们戴着耳机四处走动，体验彼此截然不同的现实的问题？
:::
:::
:::

::: {#fe8b .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
**John Hanke 是Pokémon Go的开发商 Niantic 的创始人兼首席执行官**。欢迎来到**解码器**。

谢谢，尼莱。很高兴来到这里。

**我很高兴能和你交谈。元宇宙有很多伟大的想法要解开，但我想从头开始。介绍下 Niantic？**

Niantic 是一家正在开发一些非常有趣、创新的娱乐产品的公司：*Pokémon Go*、*Pikmin Bloom*、*Ingress*以及许多其他正在开发中的产品。Niantic 还在构建一个平台，以便其他人可以构建游戏和其他产品，将我们作为人与现实世界以及现实生活中的其他人联系起来。

**我觉得向人们描述这个很疯狂，因为 *Pokémon Go*是一个如此巨大的现象，但具体来说： Pokémon Go是一款你在手机上玩的游戏。您在现实世界中走来走去，试图在各个地方捕捉出现在您手机上的神奇宝贝。这显然是一款大型多人游戏。这是对你们所有产品的公平描述，还是更具体到Pokémon？**

我认为这是公平的。我们的总体目标是将世界变成一个游戏板 --- --- 将世界本身变成一个更神奇、更有趣的地方。*Pokémon Go*就是一个很好的例子。它让我们所有热爱这个系列的人都能实现神奇宝贝存在于世界上的幻想：寻找并捕捉它们，交易它们并与它们战斗，等等。

**这里有一些有趣的背景故事。你从谷歌开始，Niantic 是谷歌的一部分，对吗？ Ingress是 Niantic 创建的第一款仍在运行的游戏。它很受欢迎，所以它分拆成了一家公司。你能描述一下那个过程吗？**

我在 \[Google\] 地图上工作了很长时间。我与他人共同创立了一家名为 Keyhole 的公司，该公司被谷歌收购。Keyhole 是 Google 地球和部分 Google 地图的基础。我管理着那个团队，并在谷歌工作了很长时间的地图。然后我们开始了 Niantic Labs 作为一个小臭鼬工厂。我们三个人脱下衣服说："我们有这张惊人的世界地图，所有这些伟大的基础设施，如手机和可穿戴设备，看起来真的很有趣；我们可以为那个未来构建什么样的应用程序？" 我们开始试验。

***Ingress***是第一场比赛。它仍在进行中，并且在地下取得了巨大的成功。我不知道还能怎么形容它。一旦你看到**Ingress**，你就会开始注意到它无处不在 --- --- 但它不是**Pokémon**。这不是那种主流的巨大成功。

我会称之为我们的地下邪教成功。我们在 Niantic Labs 推出的第一个产品实际上是 Field Trip，它不是游戏。Field Trip 是关于了解世界的 --- --- 很酷的地方、历史、您可能会在公共场所看到的艺术品。它的真正设计目标是成为某天您可能在智能眼镜上拥有的应用程序的先驱：您正在四处走动，并且希望您的设备能够告知您周围的世界。

我们的第二个产品是*Ingress*。*Ingress*是将世界变成游戏板的东西。*在Ingress*的案例中，两支队伍互相争夺控制世界 --- --- 就像 Risk，但在科幻小说中，JJ Abrams 弯腰 --- --- 围绕着门户，这些门户是公共艺术品和历史名胜，以及世界上的其他地标。你与他们互动并接管他们，然后另一个团队做同样的事情。

这是一个全球性的 MMO，所以它非常协作，团队遍布世界各地，跨越国家、种族和语言的界限。时至今日，俄罗斯人、韩国人、以色列人、日本人、美国人和阿根廷人仍在争夺*Ingress*中的世界控制权。我每天早上散步时也这样做，所以我是为控制世界而斗争的一部分。

**我喜欢它。 Niantic明年将为Ingress和Pokémon Go添加一些新的消息和通信功能。**

社交一直是我们产品的核心部分。对我们来说，这意味着帮助人们在现实生活中聚在一起并与朋友和家人共度时光。我们正在做几件事。*一个是Pokémon Go*中即将推出的功能，让您可以与游戏中的朋友分享您在现实世界中访问过的好地方的明信片。我们正在做的另一件事本质上更大更广：跨游戏的社交身份。*Ingress*是该功能首先出现的地方。

这是您与他人交流和计划活动的一种方式。*计划聚会是人们在Ingress*和 Pokémon Go 等其他游戏中所做工作的核心部分*。*在*Ingress*中，人们一起计划突袭和农场门户。它为人们提供了一种轻松找到他们所在地区的朋友的方法 --- --- 与他们会面、与他们交谈、谈论游戏、分享有关游戏的事情。重要的是，人们计划在现实生活中一起玩耍的机会。我们将核心社会身份和一系列社会服务视为未来游戏和平台的基本组成部分。

**回到整个公司：你能描述一下从谷歌剥离出来并成为你自己的独立公司的过程吗？**

这个过程是六个月的痛苦和折磨，有成堆的文件和各方的善意。将知识产权和人员从这样的公司中分离出来是非常痛苦的。我们开始 Niantic 的想法是我们可能会在某个时候分拆出来，因为我们知道我们正在做的事情与谷歌当时感兴趣和正在做的事情有点正交。

我们说，"嘿，我们想试试这个。" 拉里 \[佩奇\] 表示支持。我们围绕该小组构建了一些文件，上面写着，"这里有一些参数，所以如果你想在未来将其分拆出来，它可能是可能的。" 这打破了门，我们不得不推动它一段时间才能实现。

最终，神奇宝贝公司和任天堂为我们提供了资金，还有一位风险投资家和一些天使投资人。这让我们能够将 Niantic 作为一家独立的公司站起来。

**那是多久以前的事了？**

那是在 2015 年 10 月。

**Niantic现在有多少人？你膨胀了多少？**

我们今天大约有 800 人。当我们从谷歌剥离时，我们平均30 岁。

**哇。它是如何构成的？公司如何运作？**

我们有游戏工作室，我们有几个内部游戏团队，以及与外部游戏团队合作的制作人。这就是公司的游戏方面，Niantic Studios。然后我们有了平台。我们最近正式对外推出了 Niantic Lightship 平台。这需要我们创建的所有技术和数据来支持我们推出的体验，并将这些技术和数据提供给第三方开发者。我对此非常兴奋。在过去的几年里，我们一直在与第三方开发人员合作，但这使它成为一个您可以访问、输入您的信息并直接进入的网站 --- --- 访问这些 API、教程、操作方法等等。这是公司向前迈出的一大步。那是另一半。

**从根本上讲，分裂是什么？有多少人在 Pokémon Go和 Lightship 平台上工作？**

如果你查看所有游戏部分和所有平台部分，其中包括我们在 AR 和地图方面所做的所有研究工作，就我们的产品和工程资源而言，它大约是 50/50。当然，我们还有运营、营销和其他职能部门，以及一个为所有人提供支持的人力资源部门。

**我假设收入主要是 神奇宝贝的东西随着平台的增长？**

是的，我们正在通过我们的游戏组合来发展它。我们有十几种产品正在开发中。我们刚刚推出了*Pikmin Bloom*，我们还有其他几个让我非常兴奋的产品。这些将在未来一两年内问世。在过去的两三年里，我们一直在研究它们。这就是短期收入增长的故事。有了这个平台，我们真正专注于吸引开发人员，并首先增加在该平台上工作的人数。我认为目前收入并不是这部分业务的主要焦点。

**这是我认为的 解码器问题的最后一个：你如何做出决定？显然，您是一家初创公司的创始人。然后你在一家大公司里。然后你在一家大公司里有一个叛逆的项目。然后你又是一个创业公司的创始人。你的决策框架是什么？**

这是一个很好的问题。和我一起工作的人告诉我，我很有条理。我确实喜欢获取表中的所有数据。我喜欢听取多人的意见。显然，我的想法是委派并让其他人也做出重要决定，但如果我要做出决定，我喜欢听取不同人的意见。我们实际上围绕包容性具有内部价值。我们努力为每个人创造一个安全的空间，让他们可以挺身而出，说出自己的想法，并为他们想做的事情真正有力地争论。归根结底，我们有一种"不同意但承诺"的文化。这意味着如果我们没有达成共识 --- --- 我认为我们应该在 70% 的时间里达成共识 --- --- 但如果我们没有达成共识，那么我将做出决定。

届时，我们希望每个人，即使您强烈反对或提出其他观点，也能真正支持该决定。我认为对每个人来说，将一个想法当作自己的想法来实施和执行是很重要的。决策过程本身就是鼓励人们提出数据来支持他们的观点，以便我们做出最好的决定。

**为我把它付诸实践：你有一个 你决定日落的*哈利波特*游戏。这个决定是如何起作用的？**

是的，我们正在日落。我们将以时尚的方式推出大量精彩内容。*哈利波特*世界的所有明星都将现身。我们正在努力真正让这款游戏 \[*哈利波特：巫师联盟*\] 在 1 月份以有趣的方式结束。这是我们看过的东西。该游戏可能会被该领域的其他公司视为成功，但如果它要消耗我们一些最优秀的人的精神时间和空间，它就没有我们认为需要的增长机会。

我们考虑了一段时间，最终，我与董事会讨论了这件事。我们在内部查看了所有关于我们认为游戏可以做什么以及我们认为可以做出哪些改变的数字 --- --- 但最终，我们觉得我们的员工最好投资于其他项目。我们得出的结论是日落它。然后我们开始思考一种最适合所有喜欢这款游戏并投入时间和精力的玩家的方式。我们试图以一种新鲜、有趣的方式结束它。

**你听到的最好的相反论点是什么，让它继续下去？**

*哈利波特的*玩家充满热情，忠实于游戏的粉丝不希望它结束​​并将继续玩下去；该游戏可能会在某些参数内取得成功。如果我们投资它并建立在那些核心粉丝的基础上，我们本可以继续发展它。这很诱人。

实际上，我们在这条路上走了一段时间。这是一个独特的项目，因为它是与华纳兄弟的共同努力。游戏工作室，所以我们和他们一起开发游戏。最终，这是决定不走那条路的另一个因素。你在科技行业工作了很长时间，你知道每当两家公司试图以合作的方式做某事时，这个过程就会变得更加困难。我的意思是，我敢肯定，即使在您自己的组织内部，您也会看到这一点：在尝试做出决策时 --- --- 当越来越多的人加入谈判桌时 --- --- 快速行动变得越来越困难。我们只是认为我们无法完成它。

**当你做出那个决定时，你是否通过电子邮件发送了消息？是 Slack 消息吗？您是如何表达"我们将结束游戏并开始制定计划"这句话的？**

我在努力回忆。这是我们长期在各种形式的各种会议上讨论和审议的事情。当我们最终决定停止游戏时，我记得曾与团队进行过一次对话，表达了我对他们所做的一切的感激之情，并解释了做出该决定的背景。我想那是在我们进入 COVID 之后，所以新闻是通过 Zoom 电话传递的，这是我们当时所能面对面进行的。

显然，人是我们最大的资源。他们全心全意地投入到这些项目中，所以我最关心和关注的是确保这些人真正感受到他们所做的伟大工作的赞赏。

游戏就像电影、书籍或电视节目。并非所有人都会获得您希望他们获得的成功。我们必须尽最大的创造性努力，但有些人不会成功。我们将来会推出的一些东西也是如此；这只是业务性质的一部分。

**让我们来谈谈整个行业面临的下一个重大决策：您认为您从事的是元宇宙业务吗？**

我不负责在整个公共对话中引入"metaverse"这个词，好吗？我只想说我没有做到。

**一个人对此非常负责。**

别怪我！谈话开始后，我确实觉得有必要大声说出来，谈谈虚拟宇宙是什么或可以是什么。我觉得很多人可能有点受到 COVID 期间我们所忍受的一切的影响，也就是说：花很多时间在家里，花很多时间在 Zoom 上，孩子们远程上学，看孩子们花大量时间在 Roblox 上，在 Netflix 上狂欢，获得外卖，所有这些。许多这些产品都从 COVID 中看到了巨大的提升。我的意思是，老实说，人们在这些世界上花费了更多可自由支配的时间和精力。我认为这助长了人们对"元宇宙"是未来以及我们都将生活在这些 3D 世界中的看法的狂热。我只是不认为事情会这样发展。

在过去的 50 年里，技术的发展轨迹一直朝着移动性和无处不在的方向发展 --- --- 施乐 PARC 的先驱马克·韦瑟 (Mark Weiser) 将其称为无处不在的计算愿景。我们在 COVID 期间走了弯路；这是我个人的意见。我的意思是，我也是一个超级科幻迷，所以当我们创立 Keyhole 时，我读过尼尔斯蒂芬森和威廉吉布森以及所有作家的作品。实际上，我现在正沉浸在最新的尼尔斯蒂芬森小说中。我们这些读过书的人都知道它们是如何结束的。这是一个可怕的未来愿景：世界完全走错了路，人们不得不逃离这些虚拟现实。

我不认为事情会这样发展。我不*希望*事情发展成这样。从某种意义上说，我是一个技术乐观主义者，我认为 AR --- --- 虚拟世界的真实版本，如果你愿意的话，那就是让人们走出去，积极地了解他们的城市、州、城镇 --- --- 可以帮助我们回归一起。它可以帮助我们与我们的社区和我们居住的地方重新建立联系。这些就是我们需要做的所有事情，这样我们才能解决我们在美国以及可能在世界其他国家面临的一些问题，以建设我们将对传递给我们的人感到满意的未来孩子和下一代。

**我一直认为 Neal Stephenson 和 Ready Player One经常出现很有趣。剧透警报：那本书和那部电影的分辨率是他们关闭了系统。这实际上是他们做的最后一件事 --- --- 按下按钮将其关闭。 当这些书作为人们想要建造的东西的正面例子出现时，我总是感到困惑。**

**Niantic 构建了许多增强现实产品。当您将手机指向现实世界时，数字世界就会覆盖在它上面。AR 现在在很大程度上是一种手机产品。另一种观点是完全虚拟的现实，我认为最好的表达方式是马克扎克伯格，他是迄今为止引入元宇宙这个词最多的人。他将 \[Facebook\] 公司的名称更改为 Meta。他有 Quest 2，这可能是卓越的 VR 耳机。这是一个很棒的产品，关于在一个完全虚拟的世界中，你可以扩展到其他类型的游戏，如 Fortnite或Minecraft或 Roblox 或其他任何游戏。**

**你看到那里有分裂吗？或者您是否看到 AR 和 VR 以某种方式融合？**

AR 和 VR 有很多共同的特点。我们的 Lightship 平台是关于基础设施的，它可以让数百万人分享您在游戏世界中与之互动的内容，这些内容覆盖在物理世界之上。您可以互相来回发送消息。每当您更改世界上的某些内容时，我都可以得到更新。虚拟宇宙的 VR 版本也需要类似的技术。同样，AR 眼镜和 VR 眼镜的一些技术，在头戴式设备方面有很多重叠，你必须将一堆东西小型化。你必须做3D。你必须有传感器来跟踪你的头指向的位置和类似的东西。

有很多重叠，但它们的最终状态非常不同。VR 是一个久坐不动的过程，您将滑入这个虚拟世界。你将与​​你附近的人在身体上隔绝。你和你的另一半或其他家庭成员在家里的沙发上。你真的想进入 VR 吗？你打算让你们四个人都戴着耳机排成一排吗？也许你有其他人的化身代表，但从根本上说，它不能很好地替代真正的人与人之间的互动。

AR 是关于尽可能多地使用该技术。如果它是手表、耳塞或眼镜等可穿戴设备，AR 就是为您提供信息。也许它会帮助您在玩游戏、在世界各地进行秘密寻宝以及寻找神奇宝贝方面获得乐趣。也许它只是告诉你如何到达那里：在地上画箭头，告诉你地铁在哪里。也许它会在您进门之前向您展示您正站在前面的餐厅的菜单。也许你点击一个虚拟用户界面来进行预订或办理登机手续。它是关于提供帮助，但让你主要作为一个成熟的、参与的人存在于世界上：使用你所有的感官，享受在那种环境中的生活，并且可能与现实世界中的其他人一起出去玩。但 AR 只是试图让这种体验变得更好，而不是让你失望并取而代之。这是最大的区别。

**让我再推一下。** **今年早些时候，我们在** **Decoder上采访了 Chris Milk；** **他经营着 Within，一家开发 VR 锻炼应用程序 Supernatural 的公司。据报道，该 VR 应用刚刚被 Meta 以 5 亿美元的价格收购。你把它戴在头上，你就看不到周围的世界。这个杀手级锻炼应用程序完全与您的身体有关。它不是以那种方式将你与你的身体隔离开或将你带出你的身体。Meta 的许多 VR 愿景都是基于化身的。化身没有腿，这很让人困惑，但你会和其他化身一起在太空中。这会让你对扎克伯格所说的体现有所了解。你会感觉到与其他人在一起。**

**你的形式不会与其他人一起出现，但你会因为技术而有这种感觉。这与您所说的 AR 不相关吗？这是另一个你可以存在的世界，你可以在其中与朋友共度时光并捕捉一组三维线索。在超自然的情况下，您对自己的身体非常了解。AR 所承诺的 --- --- 将你带入现实，但更好 --- --- 与 VR 似乎要去的地方之间存在着一种紧张关系，后者不太连贯，但仍然存在。**

我一定会走到麦克风前，接受邀请去争论那个人的另一面。我认为你所说的产品 Supernatural 是一款非常酷的产品。我非常尊重创作者。然而，当我说隔离时，我并不是在谈论你和你的身体。我说的是将您与其他人和物理世界隔离开来。

看，Peloton 很有用。让自己沉浸在家庭影院体验中很有趣。尽管这很酷，而且尽管有这些体验的地方，但它确实会让你失望。从你与世界和其他人互动的正常方式来看，这是毫无疑问的。

我强烈反对虚拟化身的视觉表现 --- --- 即使它是一个非常逼真的虚拟化身 --- --- 并不能做到这一点。我们已经看到了一些例子，比如Codec Avatars和其他人，体验变得超级逼真。您的身体以非常宽泛的方式感知世界和其他人：眼睛和耳朵。当人类随着时间的推移在一起时，你的心跳和脑电波的频率实际上会同步。就我们与他人的关系而言，身体中发生了很多起源于进化的事情，这使我们能够学习如何信任人，与人建立联系，与人建立关系。显然，这些适应对于我们过去的生存是不可或缺的。我们的进化和构建是为了与现实世界中的人互动。它贯穿于我们的生理机能以及我们的思想和身体如何运作，这是一件很深很深的事情。

认为我们可以将两个 OLED 显示器放在眼前，并相信我们正在复制来自这些真实交互的所有内容，这是不正确的。就您感知环境和其他人的带宽而言，这种体验就像喝苏打水吸管一样。

有一个地方。你和我此刻正在远程交谈。世界各地的人们可以联系在一起是一个奇迹，但它不应该取代我们与人身体在一起的愿望。我认为它只是我们人性的核心：它是我们幸福的基础。当你与其他人进行面对面的互动时，它实际上会触发内啡肽。我真的认为这是关于找到内心的平静、快乐和忠于我们在生活中进化到需要的东西。

**出于所有这些原因，你显然在 AR 上下了更大的赌注。AR 似乎比 VR 有更长的技术路径。您可以只购买带有几个 OLED 显示屏和一些扬声器的耳机。Quest 2 或多或少是一款挂在脸上的中端 Android 手机。从组件的角度来看，事情是完整的。**

**AR 离那个真的很远。第一个问题是戴眼镜，而且还没有人以大众市场的方式接近它。你看到这个问题很快就解决了吗？**

出于显而易见的原因，VR 绝对是一种更容易解决的技术。将视频屏幕放在你的面前是一项更容易实现的技术壮举，而不是你可以看到世界的直通眼镜，而且技术会向其中添加信息。

话虽如此，今天早上我戴上了我们正在开发的最新眼镜原型。昨天，我们办公室里有一大群人正在做那个项目，他们用我们的眼镜版本测试了各种东西。这是我们与高通一起构建的参考设计。正在取得大量进展，甚至从几年前的 Magic Leap 或 HoloLens 2 公共版本到我们现在正在开发的产品。我们在微型化、光学和亮度方面取得了巨大进步，我们正在接近一个看起来不那么令人讨厌的设备。

向前推断一两年：我们将到达那里。毫无疑问，这更难了，但整个行业都在进行大量投资。其中一些封闭的生态系统 --- --- 比如在中国以非常封闭的方式与世界各地的原始设计制造商合作的大型科技公司 --- --- 他们正在投资这项技术，并试图擅长制造这些产品。许多从事光学工作的人很乐意为多家不同的公司提供这些服务。

它不是开源的，但有一个开放的供应链生态系统，供应链人员致力于这项技术并投入大量资金。我们会到达那里。我认为我们还有几年的时间。在我们看到一整天的设备之前，我们会看到可能适合游戏的设备。看起来和普通眼镜一模一样的 AR Ray-Bans 甚至更远，但我们认为在早期玩这些产品会很有趣，因为这些产品不是全天候设备，但对游戏。

看看技术的演变：在我们拥有 IBM PC 之前，我们就有了*Pong 。*在我们拥有 iPhone 之前，我们拥有 Game Boy。随着技术的发明，游戏通常是我们第一次接触它的方式。然后技术成熟。

**正确的。它随着时间的推移而发生。VR 最初是一堆游戏，但现在您可以在 VR 耳机中进入会议室。**

你可以。

**这就是最终状态吗？我不想要那个。**

**让我们谈谈这项技术。硬件能力和软件应用之间的关系是非常深厚的。用一个非常简单的框架来表示：如果手机上的 LCD 显示屏不工作并且你不能把它拿在手里，你就不会尝试开发 Uber 应用程序。如果你有 CRT iPhone，Uber 就不会存在。现在，一些用于 AR 东西的显示技术正在出货。它主要是波导 --- --- 它以不同的方式将光线折射到你的眼睛里 --- --- 但技术还不成熟。您是在投资那块拼图，还是只是假设进展会发生，所以您专注于软件？**

我们的参考设计工作的目的是汇集最好的东西。在某些情况下，我们对光学公司进行了一些小额投资。其中之一是上市公司：一家名为 DigiLens 的公司。DigiLens 有一种不同的技术来创建波导，即在玻璃或塑料顶部应用基板，然后使用有点像光刻的工艺来塑造它。与实际蚀刻玻璃本身相比，这是制作波导的更简单方法。它便宜很多，从这个角度来看，这对我们来说非常有趣，这样我们就可以达到合适的价格点。我们投资了另一家公司，该公司正在创新一种不同类型的波导，这种波导更亮 --- --- 视野更广。

我们正在推动这项技术向前发展。我认为我们推动这一进程的最大方式是将这些东西整合到一个参考设计中：计算、光学和软件，并尝试突破可在户外使用的设备的极限。

其他人关注的很多东西都是室内设备，比如 Magic Leap 或 HoloLens。一家硅谷科技公司今年可能会做一款 AR 产品，而且它可能更像是一款面向室内的设备，而不是面向室外的设备。基于我之前解释的兴趣 --- --- 将人们与世界联系起来，与世界上的其他人一起移动和活跃 --- --- 我们真的在努力突破极限，将户外设备的技术整合在一起。

我们看到了组件各个方面的进步：驱动它所需的计算，例如与眼镜分离的无线连接计算设备。您从必须戴在头上的装置中抽出大量质量和热量，然后将其放入手机或冰球中。这将是一个有趣的进步。

**这些都是很大的挑战，对吧？您需要可以持续使用一整天的电池，但电池技术却停滞不前。您需要一种处理能力来接收所有相机输入，然后显示一些内容。然后你需要显示技术。**

是的。

**AR 的处理方面可能走得最远 --- --- 收集输入并产生输出。移动设备在处理方面已经相当不错，但对我来说，显示屏和电池似乎是眼镜的巨大障碍。这些产品中的每一个都押注于一种显示技术。你第一次给我看智能手机时，我本可以告诉你，"伙计，你应该投资一些 LCD 公司，因为有一天这些屏幕对我们所有人来说都非常重要。" 我不知道现在我是否会对我在 AR 产品中看到的显示技术类型下同样的赌注。**

我认为那里有好东西。同样，我们的原型参考设计设备中的技术非常好。它非常明亮。它在外面清晰可辨，视野开阔。这真的是一个进化的问题。我不认为需要激进的新发明来获得我们为良好的 AR 所需的光学器件。就过程而言，这只是曲柄的几圈。

回顾科技史，就像艾伦·凯 (Alan Kay) 在 70 年代早期对 Dynabook 的构想 --- --- 它花了一段时间才以我们现在随身携带的笔记本电脑的形式成为现实。个人电脑的情况与此类似。与我们现在生活的宽带世界相比，早期糟糕的拨号互联网也是一个类似的故事。

我听了您关于最近制作的 Handspring 纪录片的精彩采访。这是另一个很好的例子，说明在我们真正得到消费者接受的最终公式之前，围绕智能手机进行了大量迭代。

在技​​术史上，迭代很常见：在最终产品点击之前，产品的版本并没有完全到达消费者那里。这就是我们使用 AR 的地方。回顾过去 50 年的科技发展，我看到了类似的模式，我认为我们即将走到终点。我对计算减少侵入性的机会感到非常兴奋。在口袋里随身携带电话会占用您的一只手。我们在处理咖啡、包、孩子和婴儿车。我们现在都学会了如何做到这一点，但这并不理想。我不认为那代表个人技术发展的终点，而是沿途的一个中转站。这很好，但我认为我们可以做得更好。这就是全部。

**顺便说一句，那部纪录片《** ***跳板*** ***》***是我的同事迪特尔·博恩的项目。我向你保证，此时他已经厌倦了思考 90 年代的手机，但这很棒。你应该去看看。它现在在 YouTube 上。

**那是硬件方面，但让我们谈谈软件方面的事情。我觉得你提到了另一家硅谷大科技公司可能正在做某事。Apple 多年来一直在舞台上进行 AR 演示。总是有人拿着 iPad 向您展示一辆绕着桌子行驶的火车。然后他们现在真的在手机中安装了 AR 传感器。我能想到的唯一成功的大众市场 AR 应用程序是 Pokémon Go。那场比赛已经忍受了。它有与之相关的收入，并且仍然对玩家有吸引力。其他一切都是技术演示。它正在看着你客厅里的沙发，这就是那种体验的结束。我们今天拥有的硬件下一组引人注目的 AR 应用程序是什么？还是只是游戏？**

我认为您必须问，"什么是 AR？" 然后你必须把这个首字母缩写分开：增强现实。*Pokémon Go*是一款增强现实游戏，因为神奇宝贝是为存在于世界之外而存在的。该游戏是关于绘制世界地图：了解神奇宝贝可能存在的栖息地，然后创建基础设施，以便在玩游戏的每个人之间共享替代现实。如果我在公园里看到 Snorlax，你就会在公园里看到 Snorlax，依此类推。

*Pokémon Go*是关于向物理世界添加生物和信息。有时我认为我们与屏幕上的全息图 AR 相关联的不仅仅是屏幕技术。Apple 和其他科技公司在 AR 的这个非常具体的方面做得很好，但这个概念比这更广泛。这是关于空间计算的概念。这是关于了解您在世界上的哪个位置；将物理世界变成附有信息或接口的东西。这就是 AR 的真正力量发挥作用的地方。

顺便说一句，AR 不一定非得涉及屏幕。您可以通过耳机了解 AR 世界，或在手表上获取相关信息。最终，AR 是关于你所在的地方、你正在查看的对象以及你想要与之交互的事物。从我所说的意义上说，这在很大程度上是增强现实。人类是视觉动物，所以我确实认为 AR 的视觉方面很重要。AR 的视觉形式可能是我们最终喜欢的形式，因为人们只是喜欢看一般的东西。

我会从展示最新手机摄像头和 AR 视觉计算的舞台演示中对比这种思考 AR 是什么的方式。这只是一个分数。您问我们将看到的下一个成功的大应用程序是什么。我们最大的赌注是让世界变得生动，让世界变得有用，让世界变得互联 --- --- 连接原子和比特，将物理世界与数字信息连接起来，这些信息可以帮助你更多地了解它或帮助你与它互动。

关键不是 AR 的视觉部分，只是将全息图叠加到场景中，而是准确地知道你在世界的哪个位置以及你的视线指向哪里。我们可以从 GPS 得到一个大概的位置。您可以从手机设备上的指南针获得非常糟糕的方向。在 GPS 中，计算结果会偏离 10 米 --- --- 如果你在市区，可能会更多 --- --- 所以指南针会变得非常混乱。

如果您曾经有过从地铁站出来并试图定位自己的经历，那么您会在走过一个街区后才意识到自己走错了方向。有一个 AR 地图可以让相机准确地知道它在世界上看到的是什么，这样你就可以让神奇宝贝躲在公园长椅后面，或者你可以提供有关公共艺术品或菜单或机场登机手续的信息，就像我之前描述的那样。

我们正在与玩我们的游戏并提供地图数据的人合作构建该地图。这种合作是一个关键的推动因素。当你问，"Niantic 正在做什么来实现这个 AR 的未来？你的贡献与苹果、微软或谷歌的工作有什么关系？"

我们真正专注于 UGC \[用户生成的内容\]，协作构建的地图，因为它对于解锁数百万真正令人惊叹的 AR 应用程序至关重要，在某些情况下，这些应用程序是我们今天在手机上所做的事情的演变。它与我们想要了解或与之互动的事物更直接相关。我们从未想过的全新应用程序将从该起点构建。

**Niantic 有数百万人在玩** **Ingress**和**Pokémon Go**，他们正在为您创建地图数据。协作生成的地图是开发人员将使用的平台的核心吗？

这是其中的关键部分。我们将 Lightship 平台称为映射。在理解你的环境的拓扑结构方面有一个实时映射方面，比如公园长椅、树、桌子和椅子的位置，这样你就可以把全息图放到那个环境中并让它快速移动在地面上四处走动，但不能穿过物体或穿过人。这是平台提供的东西。

你会看到很多早期的 AR 和糟糕的 AR，其中全息图忽略了世界上存在的所有真实事物，所以这是我们要解决的问题。该平台所做的另一件事是理解。计算机视觉知道这些像素是什么，所以它知道那是水、人行道、草地、天空或任何其他类别。同样，您可以以一种有意义的方式将您的 AR 对象置于该环境中。

如果你想放置一些真正属于水中、草地或天空的东西，或者应该在人行道上行走，那么语义信息与地图信息相结合，这样你就可以开始创造这些真正先进和智能的东西AR 的形式。我们正在帮助开发人员解决的第三件事是共享多人游戏环境，因为很多 AR 应用程序都不是那样的。你浏览设备，你看到里面有什么，但除非你与他们共享你的手机，否则没有人能看到它。

我们提供的是客户端服务器数据基础设施和计算机视觉基础设施，这样我们就可以把全息图放到房间里，多人可以走到它面前，所有人都可以看到它并与之互动。我们都可以看到它的变化。如果我推或拉一个虚拟物体，比如*塞尔达*风格的拼图，那么我们就可以一起操作它并看到同样的东西。这就是今天 Lightship 中的内容。映射部分是我们正在研究的部分，我们将在明年向我们的 Lightship 开发人员推出。

**我们正在将我的问题栈向上移动到产品本身的技术栈。电池能用一整天吗？显示效果会怎样？处理器是否足够快以检测水并从语义上吐出一些东西，同时又不会太快耗尽电池电量？那就是硬件层。**

**然后，软件平台需要有一个由用户和游戏或机器人汽车大军生成的伟大地图，无论其他公司将要做什么。然后你会遇到最后一个大问题：你已经构建了增强现实的工具，但是谁来增强现实呢？** **Pokémon Go**没有内置的错误信息问题，我假设 --- 关于 Snorlax 没有太多深刻的分歧 --- 但你在那个平台上有规则，对吧？你不让玩家在墓地玩耍。你为游戏中的玩家能够做什么和不能做什么设置了各种界限，因为游戏有规则。当您查看美国国会大厦时，您如何确保 AR 应用程序显示的信息是恰当的？这是你在考虑的事情吗？

是的。我也在考虑相关的挑战。我们今天正在平台中构建工具，让人们增强世界。用户开始这样做了。其他公司正在构建平台，让人们也可以增强世界。这些平台将成为我们每天都在使用的下一代计算设备的基础。

这里有一个岔路口：我们是否将当今存在的模式传播到我们的设备和运营我们所依赖的服务的公司 --- 让我们登录，为我们提供广告，并以某种方式跟踪我们所做的许多事情坦率地说，我觉得这有点令人不安。随着我们从手机转向可穿戴技术，问题变得更加严重，因为你身上有可以测量心跳的设备，可以测量你的瞳孔是否散大，实际上知道你在看什么并且可以将这些信息联系在一起。

想一想：你在外面的世界，你看到了一些东西，然后你对它做出反应。你看到一个人，你就会对它做出反应。你看到一个广告，一个产品，你会做出生理反应。你没有点击任何东西，你没有输入任何东西，但你已经放弃了一些东西。我认为我们必须认真考虑围绕数据所有权和隐私制定的规则，以及我们希望这个世界是什么样的。

我们实际上是在向开发人员说，"我们可以参与建设一个我们想要生活的世界，或者我们让事情根据过去 10 到 15 年发生的事情发生。" 我认为人们有兴趣将他们的时间和精力投入到能够解决事物发展方式中的一些缺陷的事情上 --- --- 不一定是因为公司试图做坏事，但它只是到了那个点一些问题。我认为我们必须承认这一点并考虑一种不同的做事方式。

您问的问题与此略有不同。世界上可以存在什么，谁决定世界上可以存在什么？我其实对此有意见。也许这是有争议的，也许不是。我确实认为人们能够分享东西有很大的好处。我说过，如果我是唯一能看到某些东西的人，那么你可能会认为我是个疯子。当今社会的运作方式是我们拥有共识现实。我们都同意这就是事实。

分享是好的，但我也相信人们应该有个人的选择。当你走在街上时，我们不会规定你可以听什么音乐。当您站在国会大厦前时，我们不会规定您可以收听什么播客。

**刚刚通过了一项新法律：你只能听** **Decoder**。

我把 AR 放在那个领域。我认为人们应该能够为世界设置主题，无论他们选择如何为世界设置主题。如果我想看到一个到处都更像任天堂的世界，它明亮而快乐，马里奥从公园长椅后面跳出来，我认为这应该是我的选择。

我不认为有人应该主张某种权利来控制我四处走动时我的身体、我的眼睛或耳朵或任何东西上发生的事情。那将是一种奇怪的审查制度。只需从点击虚拟对象并获取有关它的数据的角度来考虑它。今天，我可以在谷歌上查找它。如果我看到现实世界中的某些东西并且想了解它，我应该可以访问我今天拥有的所有选择。

**让我推。我认为马里奥跳车就是一个例子，但这是一个本质上安全的例子。那只是你旁边的某个人通过 AR 产生的幻觉。另一个例子：你站在我旁边，我们都在看国会大厦。我看到的是民主的家园，也许你看到的是从唐纳德特朗普那里偷走选举的建筑物。这对社会有着巨大的影响。也许这很好，但这确实意味着这个国家和这个世界的共同现实之间已经出现了裂痕。现在人们可以完全融入不同的现实。似乎我们应该早点考虑，当我们仍然担心电池是否会持续足够长的时间时，而不是晚些时候我们可能不得不强加一个看起来像信息审查或经验审查的制度。**

同样，当您在国会大厦时，您可以收听不同的播客或不同的广播电台。你所描述的社会分裂问题是真实存在的。信息泡沫问题是真实存在的。我们正在遭受这个问题带来的一些非常糟糕的后果，我们必须加以解决。

但我不认为这个问题的答案是控制你能看到什么样的 AR 全息图。我认为这是关于将人们吸引到可以结识邻居的世界。这是关于将用户吸引到您与各行各业的人共度时光的世界。来参加*Pokémon Go* Fest：你会看到股票经纪人、自行车信使、祖母和郊区的足球妈妈一起闲逛，进行*Pokémon Go*突袭 --- --- 所有这些人都成为朋友，跨越障碍，打破那些信息泡沫，看到人们只是作为人，而不是作为类别或标签贴在这些可恶的在线论坛上。

我们更需要的是更多面对面的人类时间。我们需要花时间与其他人建立人际关系。当你在现实生活中把人聚在一起时，一般来说，你看到的姿势要合理得多。这是学校董事会等地方政治运作的原因之一。人们以不同的观点看待它，但你不会有那种"我们和他们"的心态，即每一方都将另一方描绘成邪恶的。人们就事情争论不休，但最终以文明的方式走到了一起。

**现在，我们看到美国的学校董事会政治被社交媒体上的错误信息撕成碎片。**

确切地。这些在线虚拟信息泡泡让人们对某种观点感到兴奋和兴奋。然后他们将其带入物理环境，但我认为现实世界的一面是传播它的方式。更多的内容实际上会减少人们将彼此视为敌人的尖酸刻薄程度，而不是那些可能只是持有不同观点的人。

我们必须处理它，100%。我明白你的意思，但我确实认为面对面在一起是减少沉浸在纯电子媒介界面中的时间的方法。我不知道你是否在你的工作中看到过这一点，但我认为 Slack 和在线聊天与人与人之间的实际会议相比，即使在工作环境中，当他们以电子方式进行时，事情更有可能偏离轨道介导的。

**在 Slack 上做个混蛋非常容易。你应该在那里打个电话。**

给你。

**老实说，这对我和任何人来说都是一个提醒。让我继续推动这一点，但不一定是关于错误信息，只是关于碎片化。您是否看到您正在构建的产品与 Apple、Google 和 Meta 正在构建的产品之间的互操作性？你是否看到了一种让这些东西可以互操作的方法，或者一种让它们连接到某种共识现实的方法？还是您认为我们都只是在现实市场中进行挑选？**

你在那里提出了几点。一是关于互操作性。早期的互联网都是关于围绕开放标准进行互操作的分布式系统。这是一件了不起的事情，对吧？这就是将我们从 CompuServe 和 AOL 的围墙花园带到一个可以有很多很多人创建和发布的世界的原因 --- --- 像您这样的组织因此而创建，整个企业因此而建立。

随着时间的推移，我们在互联网的运作方式上变得更加集中，因此随着我们为您获得的所有服务回归到更加集中的模式，互联网的一些最初理想已经被搁置一旁一个单一的公司包裹在一个单一的、固定的基础设施中。这并不是开放互联网的真正组成部分。由于我之前提到的一些问题，钟摆将向另一个方向稍微回摆 --- --- 例如，有人知道关于你的所有信息以及你所做的一切，因为这些信息都流经一个集中式系统，与拥有更多控制权的用户相比。

世界已准备好回到围绕互操作性构建的更加去中心化的互联网。当我们谈论现实世界的元宇宙时 --- --- 这是我希望看到创建的元宇宙的版本 --- --- 我确实把它看作是一个系统，来自多个公司的产品和服务可以互操作。这个主题贯穿于 Web3 运动。从少数公司的集中控制回到更开放的系统，将更多控制权交到消费者手中的愿望确实更多地依赖于其核心的互操作性。

您提出的第二点是是否会有选择的市场。我认为，是的，我们应该能够分享这些经验。我应该可以拍拍你的肩膀说，"嘿，和我一起去*神奇宝贝*世界公园玩几分钟吧。让我们一起体验一下吧。" 然后你可能会回到威廉吉布森的世界，为你的现实添加元素。我认为我们应该有这样做的自由。我不认为我们会通过允许人们在那里有一些选择来破坏人性。

**您认为您的应用程序会在其他人的眼镜上运行吗？今天在手机上运行应用程序有深刻的政治和商业考虑。你认为这些问题会变得更好还是更糟？你认为眼镜的竞争会越来越激烈吗？**

我认为我们用来访问内容的设备确实存在，因为我们需要内容。我们想要服务，我们想要体验，我们想要播客，我们想要应用程序，而最好的创作者将为尽可能多的观众创作。这就是那里的经济规律。你不想把你所有的努力和宝贵的时间 --- --- 如果是一家公司，它的宝贵资本 --- --- 都投入到一个受众有限的项目中。

在手机领域，通常最成功的应用程序体验与 Android 和 iOS 兼容。我会争辩说，如果有第三或第四种流行的操作系统具有吸引力，那么内容创作者也会尝试访问其他平台。我们希望我们构建的游戏和其他应用程序可以在任何地方运行。我们认为消费者会希望在他们使用的设备上使用那些流行的应用程序，因此人们制造设备的政策可能会带来一些摩擦，从而使开发变得更加困难。但我认为最终消费者想要的是出色的应用程序和体验，我认为这意味着我们最终将能够在任何地方提供我们的体验。

**您是否开始进行其中的一些对话，还是太遥远了？**

当然。我们与该领域的大多数主要参与者都有业务发展关系。我们在基础设施上与谷歌一起花了很多钱。我们有非常受欢迎的应用程序，这些应用程序在苹果和谷歌的应用程序商店中赚了很多钱，所以今天我们的应用程序产生的大量资金流向了这些公司。我们与 Microsoft 围绕 HoloLens 做了一些公开的事情。我们与在这个空间玩耍的其他人很友好。我认为从消费者的角度来看，一个可互操作的世界是正确的。这是一项业务，人们有自己的利益，但我确实认为有一个大趋势会把我们拉向那个方向。

**你提到了 Web3。我不知道你是否会称它为制图的杀手级应用程序，但我听说过的最流行的加密产品应用程序之一是 NFT --- --- NFT 如何让你将虚拟商品** [**从**](https://www.theverge.com/22310188/nft-explainer-what-is-blockchain-crypto-art-faq){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.theverge.com/22310188/nft-explainer-what-is-blockchain-crypto-art-faq" rel="noopener" target="_blank"} **一种数字体验带入另一种体验。你相信这个吗？你拥有任何 NFT 吗？你在游戏中吗？**

我只是浅尝辄止。我对 NFT 所有权作为一种投资并不深入。我觉得这真的很有趣。显然，我们今天认为的 NFT 最早的先驱之一是 CryptoKitties，它是一种游戏收藏品。我认为在体验之间移动时随身携带物品的想法是我们谈到的这个可互操作的未来、真实世界的元宇宙的关键。我在精神上同意它。在今天的现实中，存在一些挑战。当它是一个基于工作量证明的系统时，加密货币在生态上不是很友好，就像今天的以太坊一样，尽管它可能会在未来发展为权益证明。

**它将永远发展。**

也许你能解决这个问题。今天处理 \[cryptocurrency\] 钱包的消费者在当前的化身中是非常非主流的。我预测我们将得到一个版本，人们将使用它来实现虚拟数字对象的便携性，并且这些对象将进行经济交易。我相信那个未来。我认为我们现在真的很早。

**除了与 NFT 相关的钱包、气候影响、能源使用和汽油费等所有问题外，这里的基本游戏设计元素是什么？我在你的游戏里买了一把剑，把它搬到别人的游戏里。他们需要将剑及其物理特性编码到游戏中。这是一个可以克服的挑战吗？还是我们都在做梦，而现实却要向我们降临？**

是软件。理论上都是可以克服的。我确实认为人们倾向于掩盖你刚才描述的所有事情。今天的 NFT 是几个字节，也许是在区块链上编码的像素化图像。否则，它是指向某处文件的指针。这并不一定意味着该文件（如果它是 JPEG 图像）为您提供了一把具有属性和功能的 3D 剑，您可以从一个游戏带到另一个游戏。今天的编程方式在每款游戏中都是独一无二的。那里的可移植性需要大量工作来为他们将要在其中使用它的每个单一环境重新创建资产，为他们将要在其中使用的每个单一环境的行为，以及为他们将要使用的每个单一环境重新创建动画系统。 re 将被用于，人们就规则达成一致。

如果你把你的超级稀有剑带到我的游戏中，它在我的游戏中有什么作用？是不是让你一剑就赢了比赛？那会让我的游戏不好玩。谁来决定它在不同环境中的实际作用？没有人真正解决过这个问题。有些事情比其他事情容易。如果是关于带上你的化身，或者你为你的化身买的一双鞋，或者一只虚拟宠物，或者类似的东西 --- --- 从概念的角度来看，这些东西比带在身边更容易这将对游戏玩法产生深远的影响。我们可能会从这样的事情开始。

**你将从衣服和舞蹈开始。**

我只是觉得那更容易，是的。

**这是我的最后一个大问题，然后我们必须结束这个问题。你给了我比你承诺的更多的时间，我感谢你。我脑子里有一个 AR 的杀手级应用程序：我对面孔和名字一窍不通。如果你卖给我一副只能告诉我以前见过的人的名字的眼镜，我几乎可以付给你任何金额，然后我会立即成为美国总统。我会成为有史以来最强大、最迷人的人。我无法想象您将如何构建该产品，它看起来确实像是将我们所有人聚集在一起的杀手级应用程序。您如何在不建立全球面部识别数据库的情况下构建该产品？**

我认为您描述的产品是一个全球面部识别数据库，所以我不认为您可以在不先构建该数据库的情况下构建该应用程序。我认为真正的问题是：该产品会被制造出来吗？有什么方法可以保护它，使其有用而不是滥用吗？

我不知道。我以前听过您描述过该产品，坦率地说，在我第一次看到 Google Glass 的最初几天，它就是您想要的东西。我也不喜欢别人的名字，我周围的人都会证明这一点。看起来它对很多人和很多社交场合都非常有用，但现在一家非常有争议的公司已经建立了一个应用非常广泛的面部识别数据库。我不确定会发生什么。

我确实认为在以太中拥有这种数据有很高的令人毛骨悚然的因素。滥用因素可能很高。如果你读过赛博朋克 --- --- 威廉·吉布森等 --- --- 那些作家想象着这样一个技术无处不在的未来。人们戴着口罩来混淆这些系统。我不知道我们是否正朝着那个方向前进。我想相信有某种方法可以以某种分布式、受保护的、选择加入的方式进行设计，从而保护相关人员的隐私，但我不知道。我不知道。

**Niantic 的下一步是什么？我们应该寻找的下一个大项目是什么？**

下一个大项目是*Pikmin Bloom*。如果没有，请检查一下。它会让您的日常步行变得更加有趣。我们即将推出大量很酷的游戏，所以如果你继续关注 Niantic，明年你会看到一些非常棒的东西。从技术的角度来看，我们对制作这张地图感到非常兴奋。该地图将打开很多应用程序，不仅对我们，而且对开发者社区的人们。对我们来说，2022 年将是关于开发人员开始使用这些地图做什么，即用锚定在世界上的真实 AR 照亮世界，让现实生活更有趣、有用和有趣。

**那太棒了。约翰，非常感谢你来到** **解码器**。这绝对是一种享受。

我很享受，尼莱。谢谢。

[The metaverse is already here --- and it's full of Pokemon, says Niantic CEO John Hanke](https://www.theverge.com/22832490/niantic-ceo-john-hanke-metaverse-pokemon-go-ar-vr-podcast-decoder-interview){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.theverge.com/22832490/niantic-ceo-john-hanke-metaverse-pokemon-go-ar-vr-podcast-decoder-interview" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
