---
title: "必要悖论（Necessary Paradox）的两面性"
description: "控制论（Cybernetics）是控制与通讯的科学。除非你想追求特殊情况，否则它与机器无关。它主要与生命有关，与维持电路有关。"
pubDate: 2023-04-05T12:49:58.649Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%82%96%E8%AE%BA-necessary-paradox-%E7%9A%84%E4%B8%A4%E9%9D%A2%E6%80%A7-da95f184bc49"
draft: false
---

::: {#a567 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 必要悖论（Necessary Paradox）的两面性 {#f6b8 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="f6b8"}

控制论（*Cybernetics*）是控制与通讯的科学。除非你想追求特殊情况，否则它与机器无关。它主要与生命有关，与维持电路有关。

我进入控制论是出于对生物学、拯救世界和神秘主义的关注。我发现缺少的是将控制论整体系统思维（*whole-systems thinking*）与宗教整体系统思维清晰地联系起来的概念。三年的翻阅《全球概览》（*Whole Earth Catalog*）中无数的书籍也没有找到答案。我也在两种文献中进行了大量的研究和思考，我所做的只是增强了我对系统智力清晰度和道德清晰度必须重新召开、融合一些意识到意识是什么以及为何存在的概念，并唤起一个可共享的自我增强伦理，即什么是神圣的，什么对生命来说是正确的。

很高的要求。在1972年的夏天，一本书开始填满我的思想：**《走向心灵生态学》（*Steps to an Ecology of Mind*）**，作者**格雷戈里•贝特森（*Gregory Bateson*）**，出版社为*Ballantine Books*，共517页，售价1.95美元。

阅读后，我无法理解为什么格雷戈里•贝特森（*Gregory Bateson*）只因在50年代构思了**"关于精神分裂症病因的双重束缚理论"（*Double Bind theory of schizophrenia*）**和与共同人类学家**玛格丽特·米德（*Margaret Mead*）**生下女儿凯瑟琳（*Catherine*）而闻名。在这本专注的书中，他高度原创地将控制论、生物学、语言学、心理学和形式逻辑高度原创性地应用于对新几内亚和巴厘岛当地人、江豚、酗酒者、精神分裂症患者、甲虫和国家历史的实地工作。这里有一些声明，例如：

-   [没有生物能够承受意识到那些可以在无意识层面处理的事情。]{#8cc9}
-   [没有艺术、宗教、梦境等现象帮助的单纯目的性理性，必然是病态的，是对生命的破坏；它的毒性特别来自于这样一种情况，即生命依赖于环环相扣的偶然性，而意识只能看到人类目的可能引导的短弧。]{#1119}
-   [当今社会的特点是存在大量的自我最大化的实体，这些实体在法律上具有类似于人的地位 --- 信托、公司、政党、工会、商业和金融机构、国家等等。在生物学上，这些实体恰恰不是人，甚至不是整个人的集合体。它们是由人的部分聚合而成的。]{#9c6d}
-   [如果伊利湖（*Lake Erie*）变得疯狂，它的疯狂将融入您的思想和经验的更大系统中。]{#8273}
-   [他们说权力会腐化，但我怀疑这是无稽之谈。真正的情况是，权力的概念会腐化人心。]{#7f07}

这本书中有一条主线，严格科学地驳斥了理性科学足以拯救我们的观念。对于一个第五代无神论者来说，这并不算坏事。我的父亲，遗传学家威廉·贝茨恩（*William Bateson*），曾在早餐时读给我们圣经段落，以免我们成为空洞的无神论者。

显然，贝特森对个体精神病和酒精成瘾的不寻常工作正在为我们的社会病态提供强大的洞见。**《走向心灵生态学》（*Steps to an Ecology of Mind*）**。我想要更多。贝特森的思维习惯与我截然不同，我想要替换掉一些我的习惯。我知道，年轻的探索者们正在像以前流行的马歇尔·麦克卢汉（*Marshall McLuhan*）或巴克明斯特·富勒（*Buckminster Fuller*）那样，带着私人的热情前往他的门前，而半打学科正因其重量级地位而困扰着他。我必须找到一种方法，在不过度侵入的情况下与他交往。研究这篇文章是一个解决方案。

"文化和意识的生物学"（*The Biology of Culture and Consciousness*）是贝特森在'加州大学圣克鲁兹新校区'的课程的标题。我带着我的录音机参加了该课的两次会议，然后到他在大苏尔的半成品房子里谈了几个小时，谈的都是书里和课上没有的事情。他的家人------5岁的金发女儿诺拉、21岁的儿子约翰和现在的太太露易丝，在山上的上层波希米亚式的辉煌，真他妈的好。我不断地回来，结果发现材料太多，内容过于分散，而且太苏格拉底，不容易报道。他的论述与一个整洁的封闭系统相反；它持续地沿着原始的小路前行，进入人类无知的星系，回到自己的镜像中，并超出了语言的范围。这是一种挑衅、要求高度思考并极其有用但却不太方便的表达方式。

#### 双重束缚（Double Bind） {#a9a9 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="a9a9"}

从任何地方开始，**语言学（*paralinguistics*）**。格雷戈里在我1960年在加利福尼亚州帕洛阿尔托的VA医院短暂见面时正在研究这个问题。语言学是除了说话之外的所有交流方式 --- --- 所有的停顿、咕哝声、叹息、面部和身体动作，事实证明，它们总是传达出你真正的意图，并且总是被接受并至少在潜意识中被理解。"那说谎呢？"我问道。"说谎是不可能的。你的破绽总是暴露的。我的一些同行心理治疗师对此并不是很满意。你假装这样那样，病人假装相信你。"

语言之外的交流，作为"语境标记"（*context marker*），可以增强或矛盾口头交流。声调、眉毛、身体姿态等都会发出元陈述（*meta-statements*），比如"我在开玩笑"、"这很重要"或者"请认真听，我在暗示"。如果我经常给你提供相互矛盾的陈述和元陈述 --- --- 例如说我爱你但传达了我对你不屑一顾的情感，并且无论你怎么做都会惩罚你，那么你就可能变得精神错乱，因为我会让你相信我的矛盾是存在于你脑海中的。无论是服从还是反抗我的命令以及任何试图离开的行动都将受到惩罚。这种"双重束缚"可以如此精致而引人入胜，以至于您消失在自己设计的另一种沟通模式中：分裂症（*Schizophrenia*）。

格雷戈里在获得美国公民身份16年后，他的英国口音和讽刺仍然保持完好：双重束缚理论总是存在矛盾之处 --- --- 当超人、父母、上帝或其他人因为遵循之前给出的线索和元线索而惩罚其他人时，这是不公平的。在《玛丽·波平斯》（*Mary Poppins*）中，母亲问："我的女儿们给其他孩子送姜饼了吗？"一个女儿犹豫了，另一个女儿说："还没有，妈妈。"母亲说："谁允许你分发我的姜饼！？"

经典的束缚。告诉我你爱我。我爱你。为什么只有我问你的时候你才说？花束被引出，然后被摧毁。

格雷戈里：然后还有一种更微妙的情况，就是地毯没有被换掉。我们可以说，接收者坚持要有一种爱的行动。A对B做出了自发的亲昵举动，而B却抓住了它。这很快就会破坏关系。因为信息被传递到了必须传递的框架中，所以它变成了毫无意义的信息。它的意义不比海豚的微笑更重要，海豚微笑只是因为它无法改变自己的面容。

我能听到。告诉我你爱我。我爱你。谢谢。花束被唤起后，自己消失了。

声明和元声明；信息和上下文；我们处于分层级的控制论领域。双重束缚概念在很大程度上归功于伯特兰·罗素（*Bertrand Russell*）的逻辑类型理论，该理论禁止自反矛盾陈述，例如"这个句子是假的"（这个句子是真的吗？）。罗素规定没有一个类可以成为它自己的成员；从上面重新进入对话本身是荒谬的。格雷戈里增加了一种我从未听说过的阐释："在元梯之间有某种黑魔法会扭转符号。我从来没有理解过这一点，但它似乎以某种有趣的方式肯定是正确的。对通用汽车有利并不一定对国家有利 --- --- 国家作为通用汽车所处层次之上者，我认为如此。抓住欢乐即刻而不进行关于抓住欢乐行动本身评论者将活在永恒日出时刻中。没错。你想要亲吻飞翔中欢乐，并且不发表任何关于亲吻行动本身评论。"（*Between the levels in the meta-ladder there is some sort of black magic which reverses signs. This I've never understood, but it seems certainly to be true in some funny way. What is good for General Motors is not necessarily good for the country --- the country being meta to General Motors I take it. He who kisses the joy as it flies, lives in eternity's sunrise. Right. You want to kiss it as it flies and not make a meta-comment about kissing it.*）

换句话说，"这个句子的真实性"与"这个句子是假的"一样毫无意义。它们都不恰当地合并了两个层次。再考虑一下"告诉我你爱我"或"想听有史以来最有趣的笑话吗？"的效果。令人不快。

格雷戈里：一个笑话是一个双重束缚，但其中一些并不好笑。我不知道笑话、精神分裂症和宗教之间的区别。我相信它们都属于同一个盒子，就像面包和蝴蝶一样。

"嗯？"我说。

进化论的重要补充 --- --- 我猜刘易斯·卡罗（*Lewis Carroll*）不喜欢这个理论。面包蝴蝶有着由面包和黄油制成的翅膀，头部则是一块糖。爱丽丝问道："它靠什么生存？"答案是"加了奶油的淡茶"。此时，她开始意识到一个问题：它的头会在食物中溶解。于是她问，"如果它找不到食物怎么办？"而作为向导的小跳蚤回答说，"那就死了。"爱丽丝说，"这种情况肯定经常发生吧。"小跳蚤说，"总是如此。"

我认为这是有意为之的，你知道，作为达尔文主义的夸张描述，它对自然选择并不是一个坏的夸张描述，除了它为整个进化过程增加了一个全新的原则，即双重束缚原则。面包蝴蝶不会因为头部在茶中溶解而死亡；它不会因为无法获得食物而死亡。它死亡的原因是头部在茶中溶解或无法获得食物。你无法定位死亡的原因。

"如果悖论是双重束缚的结构，那么我问，是什么驱动它？控制吗？"

格雷戈里叹了口气。在第一层面上，控制是必要的，但渴望控制是一种病态，因为你永远无法真正掌控一切。

"受害者有多无辜？"我只是无辜地询问。

"一点也不无辜。我曾经有一个患有精神分裂症的病人说过：'如果不是我想要的方式，我会证明它！'这就是背面双重束缚。他正在进行一场战斗，而他正在使用同样的工具进行战斗。他无法放弃这个工具。"

"有多种方法可以做出这些发现 --- --- 这些让你自由的发现。其中之一是每天坐莲花座数小时。另一个是在世界上四处扭曲人们的尾巴，看看会发生什么------精神分裂症的症状是武器。精神分裂症通常是一次自我启发的旅程。所有这些下地狱的旅程......"

#### 道（The Tao） {#c1e8 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="c1e8"}

格雷戈里说话缓慢，带有沉思的停顿。

"当你想问'你会怎么做？'这个问题的时候，这个问题本身就会破坏整个生态系统。我真的在谈道家哲学。病态就是违背道家哲学。你可能会问：'那么违背道家哲学的治疗方法是什么？'你想说的是，另一个违背道家哲学的行为就是治疗方法。"

我请求一个"病态"（*pathology*）的定义。

长时间的停顿。"......如果一个美丽的森林或潮池或其他任何事物 --- --- 如果它做得'好'，它的复杂性会缓慢增加到一定程度。氧气或空间或其他任何东西的支持都有一个上限。"

我的生物学说出来，"那被称为'高潮'（*climax*）吗？"

"这就是所谓的高潮生态，是的。现在，高潮是非常不稳定的，你知道的。只要不被干扰，它就会永远持续下去，但是一旦引入了不和谐的想法，整个事情就会崩溃。不是基督说过，'必有绊脚石吗？'（*Offences must come*）我用的经典例子是征服的想法被引入夏威夷。这些粗鲁的黑鸟、海盗、捕鲸者，他们有一两支枪，几门大炮，告诉第一任卡美哈美哈国王（*Kamehameha*），边境战争是愚蠢的。你知道，每个人都有几百年的边境战争，有些人被杀了，年轻人玩得很开心，每个人都很自豪。捕鲸者说，'你不能这样做。你必须征服他们。'从那时起，事情就完了。"

在另一个太平洋岛屿巴厘岛，当地居民告诉格雷戈里，他们用的短语来形容与白人接触之前的时期是"当世界还稳定的时候"（*when-theworld-was-steady*）。

"理智、健康或其他概念必须与高潮的整体概念有所关联。'病态'（*pathology*）的定义是：那些破坏高潮的事物。它们破坏到只剩下五种物种，而曾经有50种生物。这些'病态'让世界变得沉闷。"

"英格兰南部的南丘陵。这些是圆形的白垩丘陵。我小时候常去采集花和甲虫。丘陵上覆盖着一英寸高的草皮，草皮中有30到40种植物和相应的昆虫等。有小兰花和其他可爱的东西。对我来说是一个丰富的狩猎场所 --- --- 我当时12岁。它由绵羊和兔子维护秩序。绵羊由农民管理，毕竟 --- --- 主是我的牧者，但屠夫雇用了他。"

"汽车随后被引入了系统中。把南丘陵围起来太昂贵了，绵羊总是走上路面。这让汽车很烦恼，最终绵羊不得不被淘汰。这只留下了兔子，它们在一些年里做得相当不错。农民们用猎枪控制着兔子，晚上散步时会去打猎。他们非常喜欢这样做，但他们会射杀兔子，因为它们是'害虫'。因此，当澳大利亚人发现兔子真的是害虫，或曾经是害虫时，他们决定用病毒疾病灭绝兔子是个好主意。在英格兰，有三个星期的时间，道路上充满了臭死的兔子。"

"现在没有兔子了，四年前我去参观南丘陵时，草皮不再是一英寸高，而是三英尺高，由大约五种物种组成，即那些能够在短草和长草环境中生存的物种。还有一些入侵植物 --- --- 那些能够适应任何环境并随处可见的植物。你会发现，你越是进行这些突然的变化 --- --- 重点在于'突然'这个词 --- --- 你就越会分化出只接受最灵活的物种。最终，这些就是我们所说的杂草。人类社会也是如此。"

杂草 --- --- 植物、动物和人类 --- --- 是最灵活、最不相互依赖、最不复杂地涉及的生命形式。因此，系统中的生物量和生命更少。我从**贝特森**那里得出的结论是，**健康就是复杂性，疾病就是将复杂性降至单一作物、单调乏味。**现在我想要一个医学的定义。"道如何与*Harper*的读者相关？"

格雷戈里："我认为应该想得很少......我们一直在回到这个问题。你知道，他们说中国每四五百年就会回到这个问题。当政府真的陷入麻烦时，他们会召唤道士来帮助他们：'我们该怎么办？'而道士会说'走自己的路'，那就是他们所说的一切。"

"让我们换个方式说。假设只有通过两个或更多的表述、描述、解释或者你想怎么称呼它，才能发现道，然后有人说，'有哪两个或更多的解释可以呈现给*Harper*的读者，让他们感受到道的存在？'"

诺拉坐在格雷戈里的腿上，抓住了这个停顿。"爸爸？爸爸。塑料是怎么制造的？"

"他们把它放进一个东西里。他们挤压那个东西，然后它就会以线或形状的形式再次出现。"

诺拉："塑料的形状？"

"无论是什么形状，一个锅，一条裤子，那些你在路上看到的没有任何标志的大卡车，你的大姐卡西说它们只是运输基本混合物。它们走遍全国，当有人想要牛排时，他们取一点，加些红色染料，塑造成形，烤熟，就成了牛排。如果他们想要蜡烛，他们就把它做成圆柱形，把它变成白色，就成了蜡烛。这都是基本混合物。它没有味道，没有气味，无毒。嗯。所以，如果你取笑我，我就取笑你。"

他与她一起咯咯笑，然后又陷入沉思。"这两个例子可以让我们的读者提高抽象水平。我认为这就是为什么沃伦·麦卡洛克（*Warren McCulloch*）总是着迷于不可传递的偏好。"

"用什么？"我现在和诺拉一样水平，虽然我听说过麻省理工学院的先驱赛休克和格雷戈里的个人圣人之一麦卡洛克（*McCulloch*）。

"偏爱A胜于B，B胜于C，但不喜欢A比C更好。 C优先于A。这对翻译问题显然会产生一些非常有趣的影响。顺便提一下，这表明整个经济学可能是建立在谬误之上的。经济学需要偏好曲线不相交。现在，可以训练哺乳动物接受货币规模，但这可能是宇宙的严重扭曲。"

无宾语偏好是孩子们玩的剪刀石头布游戏。纸覆盖石头，石头打破剪刀，剪刀剪开纸。无论你选择什么手势，它都可以是武器、目标、两者或都不是，完全取决于其他玩家的行动。完全取决于其他玩家的行动。

我建议："我有一个给*Harper*读者的谜语。镜子上的变色龙是什么颜色？"格雷戈里认为它会找到一个中间颜色。我建议它会无限循环。我们都无法猜测情绪对试图在自己的宇宙中消失的可怜动物会产生什么影响。实验仍需进行。

诺拉："爸爸，快到茶点时间了。"下午晚些时候的阳光反射在下面一千英尺的太平洋上，闪耀着光芒。

仍在寻找道德启示的格雷戈里正在翻阅他的图书馆，寻找布莱克插画中惊恐于异象的约伯。 "约伯的罪过就是虔诚。这是撒旦最讨厌的罪行之一 --- 撒旦也是上帝的一部分，毕竟是一个天使。" 格雷戈里看着我是否理解了。"所以撒旦接受挑战打破约伯的虔诚，然后你会得到整个系列事件。最后上帝从旋风中回答了约伯："谁用无知愚妄地言语使我的谋略暗淡不明......当我奠定大地根基时，你在哪里？ 你能捆绑昴宿星群甜美之力吗？或者解开参孙星座束缚吗？......你知道岩石野山羊何时生育吗？" 这三章自然历史描述了这种财产被摧毁和虔诚之间辩证法的解决方案。对于虔诚来说，纠正方法就是自然历史。

我们考虑威廉·布莱克（*William Blake*）的版画，在其中，格雷戈里指出，主像约伯，当你仔细看时，上帝的脚被分成了蹄。我问，梦中的恐怖是上帝和撒旦重叠吗？

格雷戈里："它们是如此紧密地结合在一起，以至于你永远无法解开它们......有多少种善恶？显然，第一个恶就是善恶的分离。"

"没有差异，就没有变化，"我抗议。

"所有的差异都是心理作用。白纸和黑纸，它们之间的差异不在白纸上，也不在黑纸上，更不在它们之间的空间里。"

洛伊丝·贝特森从房子的厨房一侧走了过来 --- --- 那是一个巨大的房间 --- --- 手里拿着一盘茶具。我们坐下来品尝时，我询问什么是"tea-time"。英国上层社会出生和成长的格雷戈里保持沉默，而美国人洛伊丝解释说："这是下午疲劳期。你不知道自己是饿了还是困了。也许你应该散步一下。需要发生些什么事情。通常在五点左右。"

*Two Cybernetic Frontiers*的读者，请喝茶。我想打破连续性，总结一些未发生的事情，并从不同的角度继续。我被**《走向心灵生态学》（*Steps to an Ecology of Mind*）**中的一篇论文所吸引，名为"自我的控制论：酗酒的理论"（*The Cybernetics of Self: A Theory of Alcoholism*）。在其中，贝特森分析了自我认知上错误和普遍的观点，鼓励酗酒者自豪地坚持"我能战胜酒瓶"，从而将自己变成虚构敌人的战斗。通过证明没有可分离的"我"，匿名戒酒会可以治愈足够绝望的酗酒者，可以重新连接他与他的整个人格和宇宙。格雷戈里在书中建议，个人成瘾循环的结构与社会经济成瘾循环的结构形式上是相同的，例如对DDT、无限增长、传教热情等的成瘾。我想问他，那么，对于我们这个文明的狂欢，文化范围内的匿名戒酒会等效于什么，但我们从未谈到过。

#### The Lab {#3a73 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="3a73"}

我们的大部分谈话围绕实验室的疯狂主题展开。作为一名学者，格雷戈里有点像19世纪科学的回归，或者是对其进行抗议。他的大多数圣人 --- --- 拉马克、布莱克、布尔、卡罗尔、塞缪尔·巴特勒（*Samuel Butler*） --- --- 都是其批评者。

"我对19世纪思想中的神奇正确和神奇错误非常感兴趣。"我问他，科学在世纪之交发生了什么。"它进入了实验室。我选择了人类学，我想是为了避免实验室。"

他确实避开了实验室。他在22岁时被派往新几内亚的荒野地区研究土著人民（"我本来应该测量他们可恶的头骨"），走错了一条河流两年，然后与Iatmul部落待了三年。"之后玛格丽特·米德（*Margaret Mead*）和她当时的丈夫里奥·福尔图尼（*Reo Fortune*）来到塞皮克河（*Sepik River*），如果你想知道那个故事，她刚刚出版了一本名为《黑莓冬天》（*Blackberry Winter*）的书。"

通过玛格丽特，格雷戈里认识了露丝·本尼迪克特（*Ruth Benedict*）的《文化模式》（*Patterns of Culture*），这使他相信人类学是有意义的。他与玛格丽特合作完成了一项至今无人超越的文化摄影研究 --- --- 《巴厘岛性格》（*Balinese Character*）；撰写了关于雅特穆尔人（*Iatmul*）（纳文\[*Naven*\]）的最终著作；在美国遇到早期控制论者，并用控制论解释为什么雅特穆尔文化没有崩溃（表面上的矛盾处于美妙的控制平衡状态），并重写了《纳文》（*Naven*）结尾部分。

他参加了在40年代末50年代初创立控制论的非凡梅西基金会会议（*Macy Foundation meetings*），曾在哈佛大学短暂教授人类学，因向数据学生教授理论和向理论学生教授数据并不谴责精神分析而被解雇。通过阿尔弗雷德·克罗伯（*Alfred Kroeber*）的介绍，他在加利福尼亚的朗利-波特诊所（*Langley-Porter Clinic*）被聘用从事精神病学和通信方面的工作，这导致了双重束缚理论的产生。由于他的实地经验，他在医院周围可能是一个毛茸茸的人物，但并不是实验室的朋友。

"哦，临床偏见对精神病学思维造成的损害。临床偏见是指有好的事情和坏的事情。坏的事情必然有原因。这对好的事情来说并不完全正确。"

"没有实验者将精神分裂症的现象与幽默的现象联系起来。精神分裂症是临床疾病，而幽默甚至不属于心理学。它们两者密切相关，而且都与艺术、诗歌和宗教密切相关。因此，你有一个整个现象的光谱，其中任何一个调查都可以为任何其他调查提供启示。但是，这些现象的调查都不太适合实验方法。"

"因为无法隔离？"我觉得这次我比他领先。

"因为实验总是给你所处的环境贴上标签。你不能真正地对人进行实验，实验室里也不行。你不能在狗身上诱发巴甫洛夫式的神经崩溃 --- --- 他们称之为'实验性神经症'，更不可能在野外的动物身上做到这一点。"

"我不知道！"我很高兴。

更多的贝特森笑声。"你必须有一个实验室。"

"为什么？"

"由于实验室的气味、动物所站立的马具感觉等都是上下文标记，它们表明了这种情况下正在发生什么事情；例如你应该是对还是错。"

"你所做的是诱发这些神经症，你训练动物相信实验室气味和类似的东西是一种信息，告诉它必须区分椭圆和圆形。它学会了区分。然后你让区分变得更加困难，它再次学习，你强调了这个信息。然后你让区分变得不可能。"

"此时此刻，歧视不是适当的行为形式。猜测是。但动物无法停止感觉自己应该歧视，然后症状就会出现。失去歧视能力的人是实验者，他未能区分歧视和赌博的背景。"

"所以"，我说，"这是实验者的神经质......"

"现在已经成为动物的实验性神经症。整个上下文的事情比原子想象的海森堡钩还要糟糕。"（原子物理学家海森堡著名的不确定性原理指出，观察者通过干预观察不断改变他所观察的内容。）

"在现场会发生什么？"

"这些都不会发生。首先，这些刺激并不重要。他们使用的电击大约只有动物穿过荆棘刺到腿上时所受到的力量。"

"假设你有一只动物，它的工作是翻转石头并吃掉下面的甲虫。好的，十个石头中会有一个石头下面有甲虫。他不能因为其他九个石头下面没有甲虫而崩溃。但实验室可以让他这样做，你看到了。"

"你认为我们都在自己制造的实验室里，互相逼疯彼此吗？"

"你说的，不是我，兄弟，"咯咯笑着。"当然。"

"好的。那么，以人类生活为例，什么构成了'领域'？我们是否有任何地方免疫神经症？你的'领域'在哪里？"

现在慢慢来，格雷戈里："我通过拒绝专业化来保持一定的灵活性。我喜欢有不止一个老板。只需要取悦一个人太狭隘了。"

"八个挂带的选择是否与没有挂带有所不同？"

"我想是的。虽然我的反实验偏见会给我带来麻烦，但它确实有很多侧面效应。"

"谈谈侧面更多的事情。"

"经典的说法是，路边的草比路的方向更有趣。如果我过于担心路的方向，我会犯错误。摔跤这样的隐喻 --- --- 无论是与一个想法还是与数据源打交道 --- --- 对我来说意义重大。一般来说，当我开始写一篇论文时，我不知道它会是关于什么的。它是从一种摔跤的过程中出现的。"

"现在，只有当你坚定地相信或关心元假设时，你才能进行摔跤过程。我们会说，你有一个坚定的信念，认为没有远距离作用，但你有一个明显的心灵感应案例要解释。现在你有了数据和顽固的认识论主张，你必须在这两者之间进行摔跤。我对我现在教的学生 --- --- 研究生等 --- --- 的抱怨是，**他们没有足够的信仰来体验数据和假设之间的紧张关系。**我的意思是，他们不会制定理论，因为无论他们发现什么，都不会对理论产生影响，因为他们没有任何理论足够坚定，以产生影响。它一直在滑动。"

我抵制住了我这一代人不加批判地喃喃自语的习惯，"是啊，好吧，随便你......"我询问他的迷幻药物背景，并被告知："我给艾伦·金斯伯格带来了他的第一次LSD体验。我也有过几次经历。其中之一是在大苏尔的乔·亚当斯（*Joe Adams*）那里。他不赞成我的思考太多，递给了我一朵玫瑰花。我看着它，你懂得。然后我告诉他：'很漂亮，乔......现在想想说出这句话需要多少思考呢？'"

"没错，两三百年来的错误思维确实造成了很多伤害，不仅仅是思维过程，还包括情感和情绪过程。但这并不意味着思考本身是不好的。错误的思考才是不好的。在控制论中已经存在一些非常错误的思考。"

"说一些"，我请求，回想格雷戈里在**《走向心灵生态学》（*Steps to an Ecology of Mind*）**中的声明：我认为控制论是人类在过去2000年中咬下的知识树上最大的一口。但是大多数这样的苹果咬下来都被证明是相当难以消化的 --- --- 通常是由于控制论的原因。

"'输入'和'输出'这些词所带来的整个思维方式是极其糟糕的。它在系统结构上划了一条线。一旦你划定了这条线，这里就有输入和输出，而我就要面对整个宇宙。"

"这实际上抛弃了控制论的整个背景，你知道的。工程师们已经决定它是工程学。你看，他们所要做的就是切断电路，这样你就有一个'输入'和一个'输出'，而这两个在环境中永远不会相遇。输入输出文献非常丰富，它是高度熟练的工程学，但它忽略了反馈的哲学。"

**"我对大多数博弈论的应用并不满意，因为它倾向于将游戏规则永久化，就像国际游戏中玩家所感知到的那样。国际游戏的问题在于如何改变规则，而博弈论往往会给我们提供如何按照现有规则不输掉的解决方案。没有人知道如何改变游戏规则。控制论思想必然会彻底改革整个国际政治和'民主'体系。现在，这个想法要多少次才能成熟？ --- --- 通过理念而非理想来管理世界。"**

"我认为有一种希望的迹象，这种迹象不仅仅是时尚，而是在系统理论的讨论中，人们可以理解一半。这在不久之前是不可能的。"

"我们在49年在Langley-Porter诊所制作了一部电影，讲述了家庭中微小的交流模式是精神疾病的主要来源。但当时没有人能看懂这部电影；专业人士仍然相信精神疾病是由单一的重大创伤引起的。他们认为：'孩子被关在壁橱里和大狗一起，这就是线性思维：你必须找到一个可识别的原因来解释可识别的效果。'而这种论点无法向后推导，就像霍乱向前传播一样。只有当你让它们双向传播时，你才能开始思考电路 --- --- 事实上，电路是不可避免的。"

我还在适应格雷戈里使用"电路"（*circuit*）这个术语的方式。它吸引我，因为它既比"反馈循环"（*feedback loops*）更通用，又更准确，更开放式。它意味着什么？我猜是闪烁的网络，影响力的网络，可以在一定程度上追踪，但永远无法真正隔离。它听起来好像可以包括互动学习的循环，学生教导老师如何更好地教学生，物质从肉体到灰烬再到肉体的循环，缓慢的周期性循环，每隔一段时间就会有一次冰河时期，标准的稳态反馈，冷冻的身体发抖直到变暖，以及观察者干扰，被观察的海豚使他的观察者烦恼。没有电路，没有持续的自我纠正调整，就没有生命。

#### 矛盾学习（Baradoxical Learning） {#6db7 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="6db7"}

除了电路之外，控制论的另一个主要领域是部分与整体的等级关系，树与森林，逐步攀登抽象度和广泛相关性的元梯子，在每个层次上理解越少，意义越大。正如无神论者**贝特森**所唱的那样，在顶端，"一是一，孤独而永恒"。

他通过提出Deutero-Learning或Learning II的概念，在理解元关系方面做出了重大贡献。学习序列如下：学习0是对刺激的简单反应。学习Ⅰ是理解连接，就像狗学会对巴甫洛夫的铃声流口水一样。学习II，即Deutero-Learning，是学会学习，能够分类上下文并在其中移动。格雷戈里说，学习III进入了神秘主义领域，在那里我们最大的悖论得到了解决，语言几乎无法跟随。

在他在60年代在维尔京群岛和夏威夷与海豚一起工作时，他报告说，海豚能够进行第二次学习，我们验证了这一点。这是我们从它们身上得到的少数几件事之一。教练被指示不要给海豚鱼，除非她 --- --- 海豚是一只雌性 --- --- 做了一些新的事情。海豚会从储存罐中出来，会在15分钟的会话中的前两个三分之二时间内做上一次奖励的事情，然后会或多或少地偶然做一些新的事情。教练会奖励这一点，然后下一次会话她会花费三分之二的时间去做那件事情。

"在第十四和第十五次表演之间，海豚在水池里变得非常兴奋，拍打着周围。在第十五次表演中，她上台表演了十二个新动作，其中一些在该物种中从未见过。她得到了灵感"，咯咯笑着。"这是一个很好的例子，说明矛盾的压力让她跃升到了一个新的水平。"

我试着想象海豚在那些训练中的视角：我是一只聪明的海豚女士，学会了很多技巧，现在正在学习新的技巧，但事情变得疯狂了。我在背上游了一个圆圈，训练师给了我一条鱼。明白了。我熟练地游了另一个圆圈。没有鱼。也许我游错了方向，错了地方，错了速度。我尝试了所有的变化。没有鱼！也许训练师没有注意到。我溅了他一次水。有鱼！我又溅了他一次。没有鱼。到底怎么回事？

"悖论"，格雷戈里告诉他的班级，"是一种矛盾，你要站在两个对立的立场上。悖论的每一半都提出了另一半。我认为，如果你思考其中一个悖论，你会开始一种旅程，可能包括幻觉、恍惚和所有那种东西。但你会明白一些以前不知道的事情，关于你在宇宙中的位置的本质。"

"一个没有上帝的人"，就像Herb Caen在旧金山纪事报专栏中所说的那样，"是一条没有自行车的鱼。"

其中一名学生评论了避免悖论的重要性。"昨晚我与一位人类学家进行了一场惊人的争论，他强调说试图减少假设并更清晰地看待现实是完全无效的。你必须根据自己的目标来看待现实。你意识到自己的感知存在偏见；只要你的偏见与你的目标一致，那就没问题。"

"我认为他疯了，"格雷戈里虚弱地说。"这是我认为的二十世纪美国和西方文明的疯狂。"

他后来解释道："我们被困在一整套事物中 --- --- 其中最受尊敬的是目的，最不受尊敬的我想是种族不容忍。所有这些关于自我与他人或环境的定义 --- --- 它们依赖于不与矛盾共存。"

"你面临着一个自相矛盾的情况，就像爱和恨之间，在这种情况下，爱和恨都会存在。你必须选择其中一种，无论是爱还是恨排斥另一种，从那时起你就成为了E E Cummings所说的：

> pu\
> rposive pu\
> nk

目的是排除黑格尔辩证法的一半，而不是坚持辩证法并继续进行下一个综合，无论它是什么。"

我想要一些例子。

"我们有各种不同的生活方式。女性似乎与男性不同。我认为最古老的性别差异是一个卵子和一百万精子之间的差异。所有明智的生物，包括植物和动物（兰花除外），都决定了这应该是这样的，即女性原则应该是单一和小心保护的，而男性原则应该是多样化和浪费的。嗯。"

"现在这有一定的困难，因为男人想挥霍，女人想匹配他们独特的蛋糕，并认为拥有一个独特的男人会很好。问题是如何应对这种二元性。如果你只选择一方而排斥另一方，那么上帝保佑你。然后你会遇到男人变得女性化或女人变得男性化等等的情况。这些都是某人走捷径的产物。"

如果我理解他的话，试图强制实行强制一夫一妻制或其相反的方式，会否认问题核心的健康悖论。理性目的只为自己的方便或计划服务 --- --- 我想要按照我的方式来处理自然 --- --- 这会带来越来越多的麻烦，强制控制和保证挫败感的病理，导致更多的强制控制，等等。

格雷戈里："殖民地行政有两种形式。一种是认为土著必须像殖民者一样的形式。这是传教士的努力，最终变成了暴政。另一种殖民地行政形式认为土著必须像他们自己一样，最好不要改变。'他们有如此美丽的节奏感。'然后诗歌冻结，一切都死了，花儿无法结种子，一切都停滞了。所以这两种方法都不行。任何一种都会变成帝国主义。"

我问你是怎么选择的。

慢慢来："重要的真相不是偏好的真相，而是复杂性的真相......是一个总体生态互动的网络......我们在其中跳舞，这就是湿婆的舞蹈。你知道，善恶的整体都被包含在湿婆的舞蹈中。在古希伯来语中，善恶是一个单词，意思是'一切'"。

我问他，"没有偏好的关系怎么运作？"

"只偏爱它的复杂性。"
:::
:::
:::

::: {#6c67 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
编译自*《II Cybernetic Frontiers》by Stewart Brand*
:::
:::
:::
