---
title: "创造美好的事物"
description: "有很多种方式可以成为一个人。有些人用不同的方式表达他们深切的欣赏之情。但我相信，人们表达对整个人类的感激之情的一种方式是创造美好的事物并将其公之于众。"
pubDate: 2023-05-27T04:36:41.139Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#c4f5 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 创造美好的事物（Draft） {#6061 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="6061"}

> 有很多种方式可以成为一个人。有些人用不同的方式表达他们深切的欣赏之情。但我相信，人们表达对整个人类的感激之情的一种方式是创造美好的事物并将其公之于众。

> 你永远不会见到这些人，也不会和他们握手。你永远听不到他们的故事或讲述自己的故事。但在精心创造和热爱中传递了某种东西。这是一种向我们物种其他成员表达我们深切感激之情的方式。因此，我们需要忠于自己，并记住对我们真正重要的事情。\
>  --- --- 史蒂夫（2007年）

### 介绍 {#ad07 .graf .graf--h3 .graf-after--blockquote name="ad07"}

理解一个人最好的方法是直接倾听他的话。而理解史蒂夫最好的方法是聆听他一生中所说和写下的话。他的话语 --- --- 在演讲、采访和电子邮件中 --- --- 为我们提供了一个了解他思考方式的窗口。而他是一位卓越的思想家。

这些页面中的许多内容反映了史蒂夫生活的指导主题：他对将艺术和技术融合所产生的世界的感知；他的难以置信的严谨，他首先并最为强烈地强加给自己；他在追求组建和领导优秀团队方面的坚韧不拔；也许，最重要的是，他对于成为人类意味着什么的洞察力。

史蒂夫曾经告诉一群学生："你们出现了，有机会在天空中闪耀，然后你们消失了。"他非常思考如何最好地利用我们短暂的时间。他被成为人类存在弧线的一部分的想法所驱使，他认为他或我们中的任何一个都可能推动人类进步。

看清已经存在的东西已经很难了，获得清晰的视野更是不易。史蒂夫的天赋更加卓越：他清晰地看到了不存在的东西，可能存在的东西，必须存在的东西。他的思维从未被现实所束缚。相反，他想象现实所缺乏的，并着手加以补救。他的想法不是争论，而是直觉，源于真正的内在自由和史诗般的可能感。

在这些页面中，史蒂夫起草并完善。他会跌跌撞撞，成长和改变。但是，他总是保持着那种可能性的感觉。我希望这些选择能够在你心中点燃他所驱动的理解：组成我们所称的生命的一切都是由并不比我们更聪明、更有能力的人创造的；我们的世界并非固定不变，因此我们可以为了更好而改变它。

------劳伦·鲍威尔·乔布斯（Laurene Powell Jobs）
:::
:::
:::

::: {#2a60 .section .section .section--body}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 前言：史蒂夫谈他的童年和青年时期 {#8cc3 .graf .graf--h3 .graf--leading name="8cc3"}

> 史蒂夫通常保持个人生活的私密性，但他偶尔会谈论在旧金山湾区长大的经历。那是工程师和程序员开始涌入后来被称为硅谷的地方的时代。

> 1995年，他为史密森尼学会录制了一段口述历史。

我非常幸运。我有一个名叫保罗的父亲，他是一个相当了不起的人。他从未从高中毕业。他在二战中加入了海岸警卫队，并为巴顿将军运送部队到世界各地，我认为他总是惹麻烦，被降为列兵。他是一名机械师，工作非常努力，手艺也很出色，可以说是手艺天才。

他在车库里有一个工作台，在我大约五六岁的时候，他把它的一小部分隔开，说："史蒂夫，这是你的工作台。"他给了我一些他的小工具，并教我如何使用锤子和锯子以及如何制造东西。对我来说，这真的非常好。他花了很多时间教我如何建造东西，拆卸东西，再把它们组装起来。

他谈到的其中一件事是电子学。他本人对电子学并没有深入的了解，但他在修理汽车和其他物品时经常接触到电子学。他向我展示了电子学的基础知识，我对此非常感兴趣。

我在硅谷长大。我五岁时，我的父母从旧金山搬到了芒廷维尤。我爸爸调职了，而且那个地方正好在硅谷的中心地带，所以周围都是工程师。硅谷在那个时候大部分还是果园 --- --- 杏子园和梅子园 --- --- 真的是天堂。我几乎每天都记得空气是晶莹剔透的，你可以从山谷的一端看到另一端。这真的是世界上最美妙的成长地方。

有一个男人搬到了街对面，大概在街区的第六或第七个房子，他和他的妻子是这个社区的新人。结果发现他是惠普公司的一名工程师，他是一名业余无线电爱好者，对电子学非常感兴趣。他为了认识街坊的孩子们所做的事情相当奇怪：他在自家车道上放置了一个碳麦克风、一个电池和一个扬声器，你可以对着麦克风说话，你的声音会被扬声器放大。当你搬进一个社区时，这有点奇怪，但这就是他所做的。

我认识了这个名叫Larry Lang的人，他教了我很多电子知识。他很棒。他过去常常制作 Heathkits。 Heathkits 真的很棒。Heathkits是一种以套件形式出售的产品。如果已经有成品在售，购买这种套件实际上需要支付更多的费用。这些 Heathkits 会附带详细的手册，介绍如何组装这个东西，所有零件都会按照特定的方式和颜色编码排列。你实际上会自己建造这个东西。

我会说那给了一个人很多东西。它让一个人了解了一个成品内部的构造和工作原理，因为它会包括一个操作理论。但更重要的是，它让人们感到自己可以在宇宙中建造自己所看到的事物。这些事物不再是神秘的了。我的意思是，你看着电视机，会想，"我还没有制造过这样的东西，但我可以制造。"在 Heathkit 目录中有这样的一个，而我已经组装了另外两个 Heathkit，所以我可以组装一台电视机。事情变得更加清晰，它们是人类创造的结果，而不是那些神奇的东西，它们只是出现在一个人的环境中，而他对它们的内部一无所知。通过探索和学习，人们可以理解环境中看似非常复杂的事物，这给了人们极大的自信心。我的童年在这方面非常幸运。

学校一开始对我来说很困难。我的母亲在我上学之前就教我阅读，所以当我到学校时，我真的只想做两件事：我想读书，因为我喜欢读书，我想出去追蝴蝶。你知道的，做五岁孩子喜欢做的事情。我遇到了一种不同于以往的权威，我不喜欢它。他们几乎抓住了我。他们几乎真的让我对任何好奇心消失殆尽。

到我上三年级的时候，我有了一个好朋友里克·费伦蒂诺，我们唯一的乐趣就是制造淘气。我记得有一个大的自行车架，每个人都把自己的自行车放在那里，可能有一百辆自行车在这个架子上，我们以个人为单位交换了锁的组合密码。然后有一天，我们把每个人的锁都放在别人的自行车上，直到晚上十点才把所有的自行车都整理好。我们在老师的课桌里放置了爆炸物。我们经常被学校开除。

在四年级时，我遇到了我生命中的另一个圣人。他们本来要把我和里克·费伦蒂诺放在同一个四年级班级里，但校长在最后一刻说："不，这是个坏主意。把他们分开。"于是这位老师，费尔珂夫人。希尔说："我会选其中一个。"她教高级四年级班，感谢上帝我被随机分配到了这个班级。她观察了我大约两个星期，然后走近我。她说："史蒂文，我告诉你吧。我给你一个交易。"我有这本数学练习册，如果你把它带回家自己完成而没有任何帮助，然后把它带回给我，如果你做对了80％，我会给你五美元和一个这样的超大棒棒糖。"她\[买了一个棒棒糖\]，然后把它拿到我面前 --- --- 一个巨大的东西。

我看着她，像是在说："你疯了吗，女士？没人做过这个！" 当然，我还是做了。她基本上用糖果和钱贿赂我重新学习。真正令人惊讶的是，不久之后我对她产生了极大的尊重，这种尊重重新点燃了我学习的欲望。她非常了不起。她给我提供了制作相机的工具包。我磨制了自己的镜头并制作了一台相机。这真的非常棒。我想我在那一年里学到的学术知识可能比我一生中学到的都多。

> 1984年，史蒂夫与记者大卫·谢夫聊天，谈到他和他那一代人在年轻时开始形成自己的文化观点。

我的父母从未强迫我上大学，但他们总是希望确保如果我想去，他们有足够的资源支持我。他们省吃俭用，真的牺牲了一些并存了一些钱\[供我上里德学院\]，但是...六个月后，这似乎真的很荒谬，他们花费了毕生的积蓄让我上大学。

我对自己想要做的事情了解不够，而且我认为我可以退学然后再回来上课，学到同样多的东西。所以我在六个月后辍学了，然后又在一年多的时间里回来了。

我在那里度过了大约一年半的时间，也许接近两年。我非常喜欢那里。那是我生命中的艰难时期，但我非常享受。我不知道我想要做什么。里德学院是一个非常紧张的地方，有很多聪明的人 --- --- 每个人都想改变世界，但不知道该怎么做。

七十年代初期是东方神秘主义在美国沿海地区兴起的时期。我们在里德学院不断地接待着旅行者的到来。从蒂莫西·利里、理查德·阿尔珀特到加里·施耐德，像这样的人。因此，对于生命和存在的真相，存在着不断的知识质疑的流动。

六十年代的理想主义风潮仍然在我们的背后，我认识的大多数同龄人都会永远铭记这一点。他们内心怀有理想主义，但同时也有一定的谨慎，不想在四十五岁时成为自然食品店柜台后的工作人员，这正是他们看到一些年长的朋友所做的事情，虽然这本身并不是坏事，但如果这不是你真正想做或想成为的事情，那就不好了。

因此，形成了理想主义，但也有一种感觉，认为必须有一种更成功的方式来实现这种理想主义。

> 史蒂夫在离开里德学院后，也回忆起他在加利福尼亚和印度的时光。

我回到旧金山湾区是因为我决定想要旅行，但我缺乏必要的资金。

这是加利福尼亚。你可以从斯坦福大学获得新鲜制作的LSD。你可以和你的女友和其他有意义的人晚上去海滩睡觉。你可以...直到我去那些地方旅行，我才真正意识到加利福尼亚与美国中部甚至在某种程度上是东海岸有多不同。直到我二十出头，我从未去过那些地方。加利福尼亚州有一种实验的感觉，以及一种开放的感觉 --- 开放和新的可能性 --- 直到我去了其他地方，我才真正意识到这一点。

所以我回来找工作，我在报纸上找到了一则广告，谈到了成为一名工程师并同时享受乐趣。听起来很有趣，于是我打了电话。这是\[视频游戏制造商\]雅达利。我填写了一份申请表，列出了我所做过的所有事情，人事部的女士说："好的，不要打电话给我们，我们会打电话给你！"但是后来我有了一些好运气，我的申请表被送到了当时在雅达利担任工程副总裁的阿尔·阿尔科恩手中。他第二天给我打电话雇了我，感觉很不错。\[...\] 我在那里工作了不到一年，他们把一堆游戏运到欧洲，但是这些游戏存在一些工程缺陷。我想出了如何修复它们，但需要有人去那里实际进行修复。

所以我自愿去了；好吧，他们问我是否愿意去，我说我肯定很愿意，但我想在那里时请个假。所以他们让我这样做，最终我来到了瑞士，从苏黎世飞往新德里。我在印度待了一段时间。

我很惊讶地总结了一下\[我的印度之旅\]。任何人都很难在一页纸上概括他们生命中的有意义的经历。我的意思是，如果我是威廉·福克纳，我可能能够为你做到这一点，但我不是。

回来的文化冲击比去的更大。我回到加利福尼亚后真正想做的就是去找一个草地坐着。我不想开车。我不想去旧金山或做所有这些事情。我不想这样做。

所以我没有这样做，大约三个月。我只是读书和坐着。当你在一个陌生的地方时，你会注意到一些东西，但当你熟悉了这个地方，你很快就不会再注意到它们了。我第一次来到美国，是一个陌生人，所以我看到了以前从未见过的东西。我试着在那三个月里关注他们，因为我知道渐渐地，一点一点地，我会再次熟悉他们。
:::
:::
:::

::: {#536e .section .section .section--body}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 第一部分，1976年至1985年 {#fbb6 .graf .graf--h3 .graf--leading name="fbb6"}

> 很多人都在这些产品中投入了很多的爱。

1976年，当史蒂夫和他的朋友史蒂夫·沃兹尼亚克（"沃兹"）开始在乔布斯家的车库里组装后来被称为苹果一号的计算机时，"计算机"这个词会让人想起由专业程序员操作的笨重机器的形象。一家公司 --- --- IBM --- --- 主导了这个行业。但是史蒂夫和沃兹是新一代的创意思想家、工程师和业余爱好者的一部分，他们试图构建小型、廉价的机器，可以自己编程。

当苹果公司成立时，史蒂夫年仅21岁，聪明但缺乏经验和磨练。在苹果的第一次董事会会议上，他把赤脚放在会议室的桌子上，引起了董事会主席的迅速斥责。公司的突破是通过推出Apple II实现的，这是一台可以直接运行的机器，带有盒式磁带存储和内置彩色屏幕。在一年内，苹果公司成为美国增长最快的公司之一，到史蒂夫三十岁时，他已经成为一家财富500强公司的公众形象。

在苹果公司内部，他的想法和热情令人振奋，但史蒂夫的管理风格却具有分裂性。由于被分配到不同的项目和团队中并被移除，他的职责几乎每年都会发生变化。他开始与他亲自挑选的首席执行官约翰·斯卡利发生冲突。1985年9月，苹果董事会解雇了史蒂夫。

后来，当他谈到苹果公司的这些最初年份时，史蒂夫关注的是一件事：麦金塔，这台电脑是他和一个紧密团队在1984年向世界介绍的。对史蒂夫来说，麦金塔是科技应该具备的一切。它是流线型和实用的，简单而精致，是一种既能提高创造力又能提高生产力的工具。

在另一个时代，史蒂夫相信，Macintosh团队的人可能是作家、音乐家或艺术家。他说："人们投入其中的感情和激情与诗人或画家完全无法区分。"他称他们的工作是一种爱的形式，他们的产品是"面向大众的计算机"，配有鼠标和箭头键，桌面图标代替编程命令，在启动时，不是闪烁的光标，而是一个微笑。

麦金塔也代表着史蒂夫首次领导一个团队开发一款他认为改变了世界的产品。"它引领了一场革命，"史蒂夫在23年后回忆起这一刻，当时又推出了另一项改变世界的创新：iPhone。"我记得在我们推出 Mac 之前的那个星期，我们都聚在一起，说道：'每台电脑都将按照这种方式工作。你不能再对此争论了。你可以争论需要多长时间，但你不能再争论它了。'"

#### 史蒂夫谈论苹果的推出 {#95e3 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="95e3"}

> 1984年，史蒂夫回忆起苹果公司背后的友谊。

我在我十三岁时在一个朋友的车库里遇到了沃兹。他当时大约十八岁。\[...\] 他搬到了我一个名叫比尔·费尔南德斯的朋友家附近，我当时正在比尔家。我们在一个晚上加班做项目，Woz顺便过来了。我们聊了几个小时。我对他印象非常好，我认为他很棒。他有很好的幽默感\[...\]，我们有共同的兴趣\[电子学\]，这种共同点将我们联系在一起，即使在其他方面我们完全不同。

我们有点像两个各自运行的星球，不时地相互交错。有一种纽带将持续到我们俩都离开这个世界。

> 1996年，苹果庆祝其二十周年纪念，史蒂夫回忆起一个青少年业余爱好建造计算机是如何变成了一项业务。

我们\[Woz和我\]建造计算机的原因是我们想要一台计算机，但我们买不起。那时候它们价值数千美元。我们只是两个十几岁的青少年。我们开始尝试在硅谷附近建造它们并搜集零件。经过几次尝试，我们成功地组装出了一台名为Apple I的电脑。我们所有的朋友也想要它们。他们想要建造它们。结果证明，用手建造这些东西可能需要50个小时。这占用了我们所有的空闲时间，因为我们的朋友不太擅长建造，所以沃兹和我为他们建造了这些东西。

我们认为，如果我们能够获得所谓的印刷电路板，就可以直接插入零件，而不必手工布线整个电路，我们可以将组装时间从可能的50个小时缩短到一个小时左右。沃兹卖掉了他的HP计算器，我卖掉了我的VW Microbus，我们凑够了足够的钱来支付某人为我们设计这些印刷电路板之一的费用。我们的目标只是将它们作为原始印刷电路板卖给我们的朋友，赚取足够的钱来收回我们的计算器和交通费。

发生的事情是，早期计算机\[商店\]之一，事实上是世界上第一家计算机商店，当时位于山景城，说："好吧，我会买五十台这些计算机，但我希望它们完全组装好。"这是我们从未想过的一个转折点。

我们去买了零件来组装一百台电脑。我们组装了五十台并交付了。我们收到了现金并赶回去支付卖给我们零件的人。然后我们遇到了经典的马克思主义利润实现危机，即我们的利润不是流动的 --- --- 它在地板上放着的五十台电脑里。

我们决定开始学习销售和分销，以便能够销售这五十台电脑并拿回我们的钱。这就是我们进入这个行业的方式。我们把我们的电脑想法带到了几家公司，其中一家是沃兹工作的公司\[惠普\]，另一家是我当时工作的公司\[Atari\]。两个人都不感兴趣继续追求，所以我们开始了自己的公司。

#### 《纽约客》的采访 {#7c2e .graf .graf--h4 .graf-after--p name="7c2e"}

"这是一台驯化的计算机。"

> 史蒂夫首次在全国性出版物上露面是在1977年的《纽约客》杂志上。该杂志派一名记者前往在纽约展览馆举行的第一届个人计算机博览会。当时大多数人从未见过个人计算机。

在标有"苹果电脑公司"的展位前，我们停下来与负责的年轻人聊天，他自我介绍为史蒂文·乔布斯，公司的运营副总裁。乔布斯先生对展览的参观人数感到满意。他说："我希望在我成长的时候我们有这些个人电脑。在过去的十年里，人们通过媒体听到了各种关于计算机的事情。"据说，计算机一直在控制他们生活的各个方面。然而，尽管如此，大多数成年人并不知道计算机到底是什么，它能做什么或不能做什么。

现在，人们可以以一个好音响的价格购买一台计算机，与之交互，并了解所有相关信息。这就像拆解1955年的雪佛兰汽车一样。或者考虑相机。全国有成千上万的人参加摄影课程。他们永远不会成为专业摄影师。他们只是想了解摄影过程的全部内容。同样的，对于计算机也是如此。

我们在1976年在洛斯阿尔托斯的一个车库里创办了一家小型个人电脑制造公司。现在，我们是世界上最大的个人电脑公司。我们制造我们认为是个人电脑中的劳斯莱斯。它是一台家用电脑。人们期望看到闪烁的灯光，但他们发现它看起来像一个便携式打字机，连接到合适的显示屏上，能够显示彩色。

它给人们提供了反馈，用户的热情是巨大的。我们总是被问及它能做什么，它可以做很多事情，但在我看来，它现在真正做的事情是教人们如何编程计算机。

回想起乔布斯先生曾经希望在他成长的时候有这样的机器，我们问他是否介意告诉我们他的年龄。

"二十二," 乔布斯先生说。

#### *在阿斯彭国际设计会议上的演讲* {#54c3 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="54c3"}

计算机和社会正在第一次约会。

> 史蒂夫在1983年6月15日的科罗拉多州阿斯彭市的年度聚会上与设计师交谈，这是苹果公司推出Lisa电脑五个月后的事情。

你们中有多少人超过36岁？你们出生在电脑出现之前。电脑已经有36年历史了。我认为当我们回顾历史的时间轴时，会有一个相当有意义的小片段。你们中的许多人是电视时代的产物。我基本上是电视一代的产物，但在某种程度上开始成为计算机一代的产物。

但是现在成长的孩子们绝对是计算机一代的产物，在他们的一生中，计算机将成为主要的交流媒介，就像电视从收音机接管了一样，甚至从书籍接管了一样。

你们中有多少人拥有苹果电脑？有吗？还是只有个人电脑？

哦哦。

你们中有多少人使用过一个，或者看到过一个，或者类似的东西？很好。

计算机非常愚蠢。它们非常简单，但速度非常快。我们需要提供给这些微处理器 --- --- 甚至是这些巨型Cray-1超级计算机 --- --- 的原始指令是最琐碎的指令。他们从那里获取一些数据，从这里获取一个数字，将两个数字相加，然后测试是否大于零。这是你能想象到的最平凡的事情。

但是这是关键：假设我比这里的任何人都能快100倍。在你眨眼的一瞬间，我可以跑出去，摘一束新鲜的春花，跑回来，然后响一下手指。你们都会认为我是个魔术师。然而，基本上我只是在执行一系列非常简单的指令：跑出去，摘一些花，跑回来，弹指一挥。但我可以做得非常快，以至于你会认为有什么神奇的事情正在发生。

这也同样适用于计算机。它可以每秒执行大约一百万条指令。因此，我们倾向于认为有一些神奇的事情正在发生，而实际上，这只是一系列简单的指令。

我在这里的原因之一是因为我需要你的帮助。如果你看过电脑，它们看起来像垃圾。所有伟大的产品设计师都在设计汽车或建筑。但是他们中几乎没有人在设计计算机。如果我们看一下，我们今年将销售3百万台计算机，在1986年将销售1千万台，无论它们看起来像一坨屎还是看起来很棒。无论它看起来如何，人们都会迅速接受这些东西。而且，让它们看起来很棒并不需要花费更多的钱。它们将成为每个人工作环境、教育环境和家庭环境中的新物体。我们有机会把一个伟大的物体放在那里 --- 如果我们不这样做，我们将在那里再放置一个垃圾物体。

到了86年、87年，或者其他年份，人们与这些机器的互动时间将超过他们今天与汽车的互动时间。人们每天将花费两三个小时与这些机器进行交互 --- 比他们在汽车上花费的时间还要长。因此，工业设计、软件设计以及人们如何与这些事物互动，肯定必须像我们今天对待汽车一样予以考虑，如果不是更多的话。

如果你看一下，我们现在的情况是大多数汽车并不是在美国设计的。电视？音响电子设备呢？手表、相机、自行车、计算器，你说了算：我们生活中的大多数物品都不是在美国设计的。我们搞砸了。从工业角度来看，我们已经失败了，因为我们已经失去了市场，被外国竞争对手取代了。从设计角度来看，我们也失败了。

我认为我们有机会通过这种新的计算技术在80年代与人们见面 --- 计算机和社会在80年代第一次约会的事实。我们有机会让这些东西变得美丽，我们也有机会通过物品本身的设计传达一些信息。

当我上学的时候，我有一些很棒的老师和很多普通的老师。而可能让我没有进监狱的东西就是书。我可以直接阅读亚里士多德或柏拉图的著作，没有任何中介。而且一本书是一件了不起的事情。它可以直接从源头到达目的地，没有任何中间环节。

问题在于，你无法向亚里士多德提问。我认为，当我们展望未来五十到一百年时，如果我们真的能够创造出能够捕捉基本精神、基本原则或基本的世界观的机器，那么当下一个亚里士多德出现时，也许如果他或她一生都带着这样的机器，并输入所有这些内容，那么也许有一天，在这个人死去后，我们可以问这个机器，"嘿，亚里士多德会说什么？""这个怎么样？"也许我们不会得到正确的答案，但也许我们会。这让我感到非常兴奋。这就是我做我正在做的事情的原因之一。

那么，你想谈什么？

> 史蒂夫在两个会议场次上回答了问题。

这些计算机将如何协同工作？它们很可能会像人类一样协同工作。有时候他们会很好地一起工作，而有时候他们不会很好地一起工作。

发生了什么事，有一些安装中人们把这些东西连接在一起。其中一次安装最引人注目的是在施乐帕洛阿尔托研究中心，简称PARC。他们将大约一百台计算机连接在一起，形成所谓的局域网，这只是一根传输所有信息的电缆。\[...\]

然后发生了一件有趣的事情。有二十个人对排球感兴趣。于是，一个排球分发列表得以发展，当下周的排球比赛改变时，您会写一个快速备忘录并将其发送到排球分发列表。然后出现了一份中餐烹饪清单。不久之后，清单的数量超过了人数。

这是一个非常非常有趣的现象，因为我认为随着我们开始将这些计算机连接在一起，它们将促进沟通，并促进将人们聚集在他们所拥有的特殊兴趣上。

我们还需要大约五年的时间来真正解决在办公室将这些计算机连接在一起的问题。我们还需要大约十到十五年的时间来解决在家中将它们连接在一起的问题。很多人正在研究，但这是一个相当棘手的问题。

现在，苹果的策略非常简单。我们想要做的就是把一台非常棒的电脑放在一本书里，你可以随身携带，并在二十分钟内学会如何使用。这就是我们想做的事情。而且我们想在这个十年内完成。我们真的希望通过无线电链接来实现它，这样您就不必连接任何东西，您可以与所有这些更大的数据库和其他计算机进行通信。我们现在不知道如何做到这一点。从技术上讲是不可能的。

我们正在努力摆脱编程。我们必须摆脱编程，因为人们不想编程。人们想使用计算机。

我们（在苹果公司）感觉，出于某种疯狂的原因，我们正处在正确的时间和地点，可以回馈一些东西。我所指的是，我们大多数人穿的衣服不是自己做的，吃的食物也不是自己烹饪或种植的，我们使用的语言是由其他人发展出来的，我们使用的数学也是由其他人发展出来的。我们不断地取。

把某物重新投入人类经验池的能力非常棒。我认为每个人都知道，在未来的十年里，我们有机会真正做到这一点。我们将回顾过去 --- --- 在这个过程中，也很有趣 --- --- 我们将回顾并说："天啊，我们曾经是其中的一部分！"

我们从零开始。所以每当你从零开始，你总可以瞄准月球。你没有什么可失去的。发生的事情是 --- --- 当你有点明白了，很容易进入自我保护模式，然后你变得保守，投票给罗尼。所以我们正在努力实现我们所处的非常惊人的时代，而不是进入那种模式。

我不能告诉你为什么你现在需要一台家用电脑。我的意思是，人们问我，"为什么我需要在家里买一台电脑？"

我说："好的，了解一下，运行一些有趣的模拟。如果你有孩子，他们应该从识字的角度了解它。"他们可能会得到一些好的教育软件，特别是如果他们年龄较小。

你可以连接到电源，然后，你知道，做你想做的事情。认识女人，我不知道。但除此之外，现在没有什么好理由在家里购买一个。但是会有的。会有的。"

我认为金融并不是驱动苹果员工的动力。我认为这不是钱的问题，而是感觉你拥有公司的一部分，这是你自己的公司，如果你看到什么...我们总是告诉人们，"你首先为苹果工作，其次是你的老板。"我们对此感到非常强烈。

当有一百万人使用某物时，创造力就会以非常快的速度开始发挥作用。\[...\] 我们需要像 Lisa 电脑那样的一些革命，但我们还需要推出数百万个单位，让世界创新 --- 因为我们发现世界在创新方面非常擅长。

#### *在Macintosh上* {#4b6e .graf .graf--h4 .graf-after--p name="4b6e"}

> 当史蒂夫与记者大卫·谢夫一起回顾麦金塔电脑的意义时，它还不到一岁，但显然已经准备好改变个人电脑行业。

我喜欢的一件事是，使用Macintosh，你可以编写Times Roman或Helvetica格式的备忘录，或者如果你想为聚会增添一些乐趣，可以加入一些古英语，比如排球公告。或者你可以使用非常严肃的字体来表达非常严肃的事情。你可以表达自己。

有点像1844年发明电报一样，这是通信方面的一项惊人突破。实际上，你可以在一个下午内从纽约发送消息到旧金山。有些人谈论在美国每个桌子上安装电报以提高生产力。

但这不会起作用。这不会起作用。而且它不能工作的原因是因为你必须学习这整个奇怪咒语序列 --- 在这种情况下是莫尔斯电码，在这种情况下是点和破折号 --- 才能使用电报。学会使用莫尔斯电码大约需要40个小时。而大多数人永远不会学会如何使用莫尔斯电码。

所幸的是，在19世纪70年代，亚历山大·格雷厄姆·贝尔申请了电话专利 --- --- 这是另一个革命性的通信突破，基本上具有相同的功能，但人们已经知道如何使用它。最棒的是，除了让你用文字交流，它还允许你唱歌。它允许你用超越简单语言学意义的含义来吟唱你的话语。

我们今天正处于完全相同的平行情况中。有些人说我们需要在美国每个桌子上放置一台IBM PC来提高生产力。但这行不通。这次你需要学习的特殊咒语是斜杠-qz之类的东西。大多数人不会学习斜杠-qz，就像他们不会学习摩尔斯电码一样。

这就是Macintosh的全部。它是我们行业的第一部"电话"。但对我来说，最棒的是，就像电话对电报一样，Macintosh让你唱歌。它让你可以使用特殊字体。它让你可以绘制和插入图片或将其他人的绘画或图片融入到你的文档中。

即使在商业领域，你也会看到五页备忘录被压缩成一页备忘录，因为有一张图片可以表达关键概念。因此，我们看到越来越少的纸张飞来飞去，沟通质量也越来越高。

而且这更有趣。一直有这样一个神话，认为在家里非常整洁、有趣的人在来到工作时会变得非常沉闷、无聊和严肃，但这并不是真的。如果我们能够再次将那种自由艺术精神注入到这个非常严肃的商业领域中，我认为这将是一项有价值的贡献。

#### *向苹果员工的讲话* {#a06a .graf .graf--h4 .graf-after--p name="a06a"}

> 乔治·奥威尔对1984年的预言正确吗？

> *史蒂夫在1983年10月的一次苹果销售会议上介绍了麦金塔和其标志性的广告，该广告在1984年超级碗期间播出。*

你好，我是史蒂夫·乔布斯。

这是1958年。IBM错过了购买一家年轻的初创公司的机会，该公司发明了一种名为静电复印的新技术。两年后，施乐公司诞生了。自那时起，IBM 一直在后悔。

十年后，已经是六十年代末期。数字设备\[DEC\]和其他公司发明了迷你计算机。IBM认为迷你计算机太小，无法进行严肃的计算，因此对他们的业务不重要。DEC在IBM最终进入小型计算机市场之前成长为一个数亿美元的跨国公司。

现在已经是十年后，是七十年代末期。在1977年，苹果公司，一家年轻的初创公司在西海岸发明了Apple II，这是我们今天所知道的第一台个人电脑。IBM认为个人电脑太小，无法进行严肃的计算，对他们的业务也不重要。

早在80年代初，也就是81年，Apple II已经成为了世界上最受欢迎的计算机。苹果已成长为一家价值3亿美元的公司，成为美国商业史上增长最快的公司，有50多个竞争对手争夺市场份额。IBM于1981年11月推出IBM PC，进入个人电脑市场。

1983年，苹果和IBM成为该行业最强大的竞争对手，每家公司在1983年销售了价值约十亿美元的个人电脑。每家公司将在1984年投资超过5000万美元进行研发，另外再投资5000万美元用于电视广告，总计将近2.5亿美元。

摇摆已经全面展开。第一家主要公司破产，其他公司也岌岌可危。1983年的整个行业损失甚至超过了苹果和IBM个人电脑的合并利润。

现在是1984年。IBM似乎想要一切。人们认为苹果是唯一有希望与IBM一较高下的公司。最初热烈欢迎IBM的经销商现在担心IBM主导和控制的未来。他们越来越绝望地转向苹果，将其视为确保未来自由的唯一力量。

IBM想要一切，并将瞄准其控制行业的最后障碍：苹果。大蓝巨人会主宰整个计算机行业吗？\[观众：不！\]整个信息时代？\[观众：不！\]乔治·奥威尔对1984年的预言是正确的吗？

> 史蒂夫运营"1984"商业广告。由雷德利·斯科特执导，该广告描绘了一个反乌托邦、奥威尔式的世界。在一幕中，穿着灰色衣服、头发剃光的人们面无表情地坐在一个大屏幕前，屏幕上的独裁者胡言乱语。一名身穿鲜红色跑步短裤和麦金托什衬衫的女子突然闯入房间。她朝屏幕猛扔一把锤子，将其摧毁。商业广告以一个承诺结束："在1月24日，苹果电脑将推出麦金塔电脑。届时你会明白，1984年将不会像'1984'一样。"

观众席上响起了热烈的掌声和喊叫声；等到掌声平息下来，史蒂夫继续说道："这则广告将在麦金塔电脑发布前一周播出。我们的广告代理商Chiat/Day今天也在这里。Jay Chiat是负责人。"李·克劳和史蒂夫·海登，他们撰写了文案并进行了创意设计，也在这里。

你可能会 --- --- 我猜他们只是听到了你的想法。

#### *迈克尔·莫里茨的采访* {#03a5 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="03a5"}

> 当你犯错误时，你的审美会变得更好。

> 史蒂夫和迈克尔·莫里茨（Michael Moritz）在1984年5月在史蒂夫在苹果公司的办公室里交谈。莫里茨是一名即将转行成为风险投资家的记者。他们讨论了广泛的话题，包括史蒂夫对产品设计的想法。

史蒂夫·乔布斯：在我们设计 Mac 时，我四处走动，看了看 Cuisinarts。那就像是我的 Cuisinart 周。

迈克尔·莫里茨：但是没有其他特定的产品影响了你吗？比如说，来自七十年代末之类的产品。

SJ：嗯，我们一生都与汽车打交道。我从来不是一个车迷，但我一直很喜欢大众甲壳虫。实际上，我也一直很喜欢大众面包车。\
只是一堆小事情：葡萄酒标签，画廊里的绘画。只是简单的事情。没有什么真正深刻的东西，只是很多很多的小事情。我认为我对美学的品味与很多其他人并没有太大的不同。不同之处在于，我可以非常固执地让事物变得尽可能好，这是我们都知道的。这是唯一的区别。

MM：是的，我认为你太谦虚了。

SJ：嗯，随着你犯错，事情会变得更加精细。我有机会犯了很多错误。你的审美随着你犯错而变得更好。但真正重要的是：如果你要做某件事，要让它变得真正伟大并不需要更多的精力 --- --- 很少需要更多的金钱。它所需要的只是更多的时间。不需要太多。还有一种愿望，一种坚持到它真正伟大的意愿。\
但审美呢？我认为审美很像唱歌。乔妮（巴兹）有一副美妙的嗓音，但她的嗓音之所以美妙，并不仅仅是因为她的嗓音本身就很美。而是因为她有一个非常好的耳朵。她可以听某个人说话三十秒钟，几乎完美地模仿他们的声音。她的听力非常出色。我认为，同样地，好的审美来自于你的眼睛。是你所看到的东西的本能，而不是你所做的事情。

SJ：我想要制造的产品比市场上任何产品都更小巧。当你把东西做得更小，你就有能力让它们更精确。显然，手表就是一个完美的例子。它很漂亮，但精度必须与物体本身的尺寸相匹配，因此你要让它非常精确。随着我们的产品变得更小，我们有机会做到这一点。所以，显然，我希望一切都更小。\
我也认为能够携带产品真的很不错。即使它们不是便携式的，能够有一个手柄，上面写着"在你想改变我的位置时，把我拿起来移动。"可以把它们从一个房间搬到另一个房间，或者从一个办公室搬到另一个办公室。但是Lisa太重了，无法从一个办公室搬到另一个办公室，或者从一个房间搬到另一个房间，或者在周末带回家。所以问题是，"我们如何找到一种方法，将相同的功能打包到我们可以随身携带的、更小的东西中，并能更精确地表达它的形式？"这就是我们未来的方向。

MM：产品中有哪些更丑陋、令人反感的设计，还是说太多了无法列举？

SJ: 是的 --- 选三年前的任何一辆车，你知道吗？ 今天大多数车都可以。 任何东西。 只需环顾四周。 桌子，椅子：都很丑。 你可以问我，我在这个办公室里做什么？ 但无论如何，大多数东西都不是很好看。\
电话是一个完美的例子。迄今为止唯一好用的电话是原始电话和Trimline。Trimline是唯一体面的。他们对新产品所做的只是垃圾。

SJ: \[在苹果\] 我们越来越简单，越来越简单，非常非常简单。简单。

SJ：你见过惠普在佩奇米尔路上的建筑物吗，那些原始的建筑物？它们非常漂亮。它们有这些扇形屋顶，面向玻璃北面，如果你想的话，你实际上可以在上面安装太阳能收集器。它们很突出。在建筑物中，它们构成了整个玻璃墙。所以人们在那里工作，他们可以得到大量的自然光线。非常多。\
这些苹果公司的建筑物问题在于没有光线。我的意思是，你在外面呆了五分钟，走进来后，这里真的很暗，什么都看不见。我们都像生活在这些小小的洞穴里。\
我只想要大量的自然光。

MM：在"1984"广告中关于大兄弟的所有内容都非常清醒地意识到了IBM的事情，还是这是外部人士很快解释的事情，而你们并不打算...

SJ：否认吗？

MM：否认它。

SJ：对此最好的回应是在《财富》杂志上给出的回应，即"如果在1984年看到《1984》中的大兄弟形象会让很多人想到IBM，那说明这更多地反映了IBM的形象问题，而不是我们的意图。"\
事实上：当然，我们看到了这个类比。我认为我们说了两件事。我认为我们最初说的是，计算机被视为一群中央集权的人控制着强大的机器来追踪我们，这种标志性的恐惧在我们的脑海中存在，我们正在评论我们拥有的这种文化恐惧。\
当然，任何人都不可能不看到与IBM的相似之处，否则就是白痴。

#### *新闻周刊采访* {#6ceb .graf .graf--h4 .graf-after--p name="6ceb"}

> 我想要建造东西。

> *史蒂夫在1985年9月离开了苹果公司，此前他在与首席执行官约翰·斯卡利的权力斗争中失败。他的离开正式上是一份辞呈，但史蒂夫认为这是一种背叛。几周后，他接受了《新闻周刊》的采访。*

Newsweek：当您听到\[苹果\]董事会的决定\[起诉您\]时，您的反应是什么？这些人是您认识和共事了很长时间的人。

史蒂夫·乔布斯：哦，是的。我的想象力也无法想象出这样一个疯狂的结局。我曾希望我的生活能像一件有趣的挂毯一样，我会在苹果公司里穿梭往返：我会在那里待一段时间，然后可能去做其他贡献，但仍与苹果公司有联系，然后可能回来长时间地待在那里，然后再去做其他事情。但事实并非如此。所以我度过了我人生中最美好的十年，你知道的。我没有太多的遗憾。\
我个人想要建造东西。我三十岁了，还没有准备好成为行业专家。今年夏天我收到了三个大学教授的聘书，但我告诉所有的大学我认为我会是一个糟糕的教授。我最擅长的是找到一群有才华的人并与他们一起创造东西。我尊重苹果公司的发展方向。但对我个人来说，你知道，我想创造东西。如果在那里没有我创造东西的地方，那么我会像之前两次一样。我会创造自己的地方。你知道，当苹果公司刚开始时，我在车库里做到了这一点，当Mac开始时，我在象征性的车库里做到了这一点。

SJ：虽然外界看待成功是从数字的角度出发，但我的衡量标准可能与此有所不同。我的衡量标准可能是从现在开始设计的每台计算机都必须至少与 Macintosh 一样出色。

SJ：我曾经去上班，到了那里，我会有一两个电话要打，看一下一点邮件。但是 --- --- 这是在六月、七月 --- --- 大部分公司管理报告都停止流经我的桌子。有些人可能会看到我的车停在停车场，过来同情一下。\
我会感到沮丧，三四个小时后就回家了，真的很沮丧。我这样做了几次，然后我决定那是不健康的心理状态。所以我就不再去了。你知道，其实没有人会想念我。

你觉得他们把你的公司夺走了吗？

SJ：对我来说，苹果存在于那些在那里工作的人的精神中，以及他们经营业务的哲学和目的。因此，如果苹果只成为一个计算机是商品的地方，浪漫已经消失，人们忘记了计算机是人类发明的最不可思议的发明，那么我会觉得我失去了苹果。但是，如果我在万里之外，所有这些人仍然感受到这些东西，并且他们仍在努力制作下一代伟大的个人电脑，那么我会觉得我的基因仍然在那里。

SJ：五个最困难的日子之一是约翰·斯卡利（苹果公司的CEO）在分析师会议上说我在未来没有角色，他在一周后的另一次分析师会议上再次这样说。他没有直接对我说，而是对媒体说。你可能被人打了一拳，肚子里的气被打出来，呼吸不畅。如果你放松，你就会重新开始呼吸。整个夏天我都有这种感觉。我必须尽力放松。这很难。但我经常在树林里散步，不怎么和很多人说话。

问：你谈到了自己难以相处，性格粗糙。你是否在某种程度上为自己的失败做出了贡献？

SJ：你知道，我不是一个六十二岁的政治家，他一生都在世界各地旅行。所以我肯定有过二十五岁时的某种情况，如果我现在知道的话，我肯定能处理得更好。我相信当我三十五岁时，我也会对1985年的情况有同样的感受。我可以非常强烈地坚持自己的信念。总的来说，我还是挺喜欢自己的，我并不急于改变。

问：但是这次经历改变了你吗？

SJ：哦，这个 --- --- 是的，我觉得我从中成长了，我觉得我从中学到了很多东西。我还不确定是怎么样或者是什么。但是是的，我有这种感觉。我不是愤怒的；我不是愤怒的。

问：媒体上有很多关于你对佛教和素食主义的兴趣的报道。

SJ：当我们陷入主义之中。

问：主义。你还对这些事情感兴趣吗？

SJ：嗯，我不知道该说什么。我的意思是，我不吃肉，也不每个星期天去教堂。

问：他们说你曾经考虑过去日本坐在寺庙里。

SJ: 是的，是的。我很高兴我没有那样做。我知道这听起来非常非常老套。但我觉得我是一个美国人，我在这里出生。现在世界的命运掌握在美国手中。我真的有这种感觉。你知道，我会在这里过我的生活，尽我所能去帮助。
:::
:::
:::

::: {#1cec .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### *第二部分，1985年至1996年。* {#ced1 .graf .graf--h3 .graf--leading name="ced1"}

"如果你不摔倒几次，就永远无法实现自己的愿望。"

*史蒂夫离开苹果后的这些年是他职业生涯中最艰难、也最具塑造性的时期。*

*他决心创建一家新的伟大计算机公司，与Macintosh团队的几名成员一起创办了NeXT。"我们会犯很多错误，但至少它们会是新的和有创意的，"他预测道。*

*大约在同一时间，史蒂夫向一家名为皮克斯的小公司投资了1000万美元。这是一家微小的计算机图形公司，新近从电影制片人乔治·卢卡斯的帝国中分离出来。Pixar的技术专业吸引了史蒂夫；它最初的产品是一台高端图形计算机，售价超过10万美元。*

*NeXT和Pixar都很快遇到了麻烦。NeXT计算机系统于1988年首次亮相，功能强大，充满了史蒂夫喜欢的人性化触感。它在视觉上非常引人注目且易于使用，具有高质量的音频和内置的莎士比亚全集。但它推出市场较晚且价格昂贵，销售不佳。在NeXT推出的六年内，除了史蒂夫之外，整个创始团队都已辞职。*

*同时，Pixar公司艰难地靠出售计算机和软件为生，后来开始制作动画广告。该公司还制作了屡获殊荣的短片，这些短片让史蒂夫感到非常喜欢。技术在卓越叙事服务中的应用体现了他最喜欢的事情之一：在技术和文科交叉领域工作。这些短片激发了史蒂夫的热情，让他不断地给皮克斯写支票，最终投资了约6千万美元。*

*但是，正如史蒂夫所说，这些电影只是公司的"背景"，并不是公司的重点。他将Pixar早期的商业策略描述为"找到支付账单的方法"，并随后推测，该公司没有崩溃的唯一原因是领导团队"都会感到沮丧...但不是我们所有人都同时感到沮丧"。*

*如果在这些年里，他有时似乎对技术的可能性感到失望 --- --- "这些东西并没有改变世界。""它真的不会，"他在一次不寻常的悲观闪光中告诉一名记者 --- --- 他的世界也在超越他的工作。他珍视自己的隐私，对于他的公众形象，他说："我把它看作是我的著名的孪生兄弟。那不是我。"*

*史蒂夫学会了如何将一家公司磨练到其本质，即使这是痛苦的。他将NeXT的重心转向销售软件。这个转变意味着关闭一家工厂，裁员超过530名NeXT员工中的200多名。同时，Pixar放弃了其广告和硬件业务，并与迪士尼达成协议，一心追求看似不可能的梦想：制作完全由计算机动画制作的电影。*

*经过将近十年的困难，精简的NeXT和Pixar都变成了不太可能的成功故事。在1995年底，Pixar推出了《玩具总动员》，与此同时还进行了首次公开发行。一年后，需要操作系统软件的苹果公司以4.27亿美元的价格收购了NeXT。"如果你真的仔细看的话，"史蒂夫喜欢说，"大多数一夜成名的成功都需要很长时间。"*

#### *史蒂夫关于创办 NeXT* {#6edc .graf .graf--h4 .graf-after--p name="6edc"}

> 开始 NeXT 几周后，史蒂夫向《新闻周刊》谈起了公司的原始创意。

我一直在阅读一些生物化学、重组 DNA 文献。\[我最近遇到了\] 保罗·伯格，他是一些重组技术的发明者。我给他打了个电话，说："你还记得我。"我对这些东西一无所知，但我有很多关于它如何工作的问题，我很想和你一起吃午饭。于是我们在斯坦福共进午餐。他正在向我展示他们如何进行基因修复。实际上，这很简单，有点儿有趣。它的味道很像计算机科学中的一些概念。所以他正在解释他如何在湿实验室中进行实验，这些实验需要一周、两周或三周的时间才能运行。我问他："为什么不在计算机上模拟这些实验呢？"它不仅可以让你更快地运行实验，而且有一天全国的新生微生物学学生都可以使用Paul Berg重组软件进行实验。"于是他的眼睛亮了起来。那是一个里程碑式的午餐。因为那时我开始真正思考这些事情，重新开始思考。

#### *关于成为Pixar的大股东* {#6bff .graf .graf--h4 .graf-after--p name="6bff"}

> 1996年，即Pixar发布《玩具总动员》并进行首次公开募股的一年后，史蒂夫回顾了最初吸引他加入该公司的工作和想法。

我在1985年遇到了艾德·卡特穆尔，他当时正在卢卡斯影业的计算机部门工作。\[...\] 我一直从事图形工作。虽然大多数人不记得，但Apple II是你可以亲手拥有的第一台真正的彩色计算机。显然，Macintosh是图形计算机。LaserWriter是图形计算机。但它全部都是二维的。我们在苹果公司做了一些三维工作，我当然知道这个领域 --- --- 但是艾德和他的团队所做的东西远远超过了我曾经见过的任何东西。

#### *关于皮克斯早期的日子* {#17d7 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="17d7"}

> 2003年，当迪士尼和皮克斯就工作室的未来进行深入谈判时，史蒂夫向电影制片人莱斯利·艾沃克斯讲述了皮克斯的起源。

我们在 Pixar 创立初期的策略是：找到一种赚钱的方式。在幕后，我们正在开发动画软件，而 John \[Lasseter\] 正在制作一系列短片，为《玩具总动员》做准备。但我们试图支付账单，只是在争取时间。这种策略实际上并没有奏效。如果回顾过去，我们最好只是资助动画制作，而不是试图通过其他产品（如 Pixar 影像计算机和软件）来支付账单，但那是我们尽力让公司继续运营的最佳尝试。最终，我只能写支票来维持公司运营 --- --- 这基本上持续了十年。

你可以从一部皮克斯动画短片中看到魔力，从一开始就能感受到。对于皮克斯的其他技术，你必须是专家才能理解。\[但是\]你不需要了解任何关于技术的知识就能享受这部电影。它非常令人耳目一新，真正指引了我们想要走的方向。我们不想说服人们我们的技术很棒 --- --- 我们知道它很棒。我们想利用我们的技术创造出一些东西，让任何人都不需要了解技术就能喜欢它。而这正是我们最终做到的。

#### *给 NeXT 员工的电子邮件* {#8c58 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="8c58"}

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：NeXT\
主题：美好的一天半\
日期：1989年3月30日，晚上8:08。

我们又做到了。祝贺所有人的团队合作。皮克斯也做到了。

对于那些昨晚没有看到奥斯卡颁奖典礼的人来说，皮克斯赢得了短篇动画电影类别的奖项：他们的计算机生成电影《铁皮玩具》。

《锡制玩具》是第一部获奖的计算机生成电影，它与几部非计算机动画的优秀传统动画电影竞争！

计算机图形行业刚刚取得了一个重要的里程碑，皮克斯带头！

#### *里德学院演讲* {#5244 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="5244"}

> 性格不是在好时光中建立的，而是在坏时光中建立的。

> *当史蒂夫于1991年8月27日在他的母校里德学院欢迎新生时，NeXT计算机销售不佳，皮克斯刚刚进行了一轮裁员。*

非常感谢您。这对我意义重大。我是一个特殊的里德学院校友，正如你们中的许多人所知道的那样。我从未从里德毕业 --- --- 虽然我想这并不那么不寻常。

但也许更不寻常的是：我在里德学院读了一个学期后就没钱了，所以我退学了。但后来我又回来读了一年半。所以，我实际上是自愿来到这里的，这有点不寻常。我在这里有一些经历 --- --- 我相信你们中的许多人作为新生和在这里度过的岁月中也会有这样的经历 --- --- 这些经历一直伴随着我一生。我正在考虑一些要向你们叙述的经历。

记住，我现在比你大得多。我一直认为人们的自我意识之火在十五或十六岁左右点燃。所以，如果我们将年龄标准化为十五或十六岁，那么你们大多数人在这里都是两三或四岁，作为新生。我大约二十岁。这可能让人们了解回到里德学院的感受。但有几件事情仍然在我脑海中挥之不去，我想传达给大家，也许会有一些价值。第一件事是，正如你即将经历的那样，我被迫去参加人文学科的讲座 --- --- 似乎每天都有。我跟Svitavsky教授学习了莎士比亚。当时，我认为这些是毫无意义甚至有些残酷的努力。我可以向你保证，随着时间的流逝，我感谢上帝我在这里有这些经历。它在我所做的一切中都帮助了我，尽管当时我从未想过这一点。

我在里德学院记得的第二个经历是饥饿。一直都很饿。这里的自助餐厅迅速教会了我成为素食主义者。我没有那么多钱，所以我会收集可乐瓶，然后拿到商店去换吃的。我发现最便宜的吃法是罗马麦片。你听说过吗？这是麦片。它是由一位哈佛大学历史教授发明的，有一天他想知道罗马军团在征服和掠夺这些村庄时带了什么食物，通过他的研究，他发现这就是罗马餐。你可以在当地商店购买它，这是最便宜的生活方式。所以我在罗曼膳食上生活了很多个月。

但是，我们中的几个人在几天没有吃东西后，会在星期天搭便车到哈雷克里希纳庙，那里会为所有前来的人提供食物。通过实践，我们发现了到达的恰当时机 --- --- 在他们特定的宗教仪式之后，食物之前。而且我们已经好几天没有吃东西了，所以我们会吃很多，有时还会留宿，因为我们无法移动。

第二天早上，他们会在早上四点叫醒我们，因为这是他们去采集花来供奉克里希纳神的时间。所以他们会在黎明前带我们到附近，然后偷邻居的花。住在哈雷克里希纳寺庙附近的邻居很快就知道了他们的掠夺行为，他们会早起守卫自己的花坛。因此，他们不得不在他们的寺庙周围走上越来越广阔的圆周。在与这些人共度一些时间中，我注意到了他们的一些其他行为。他们曾经向当地百货商店销售香，然后再去偷回来，这样百货商店就会购买更多，他们的生意就会蓬勃发展。他们的伦理告诉他们这是可以的，为了克里希纳的任何事情都是可以的。在与他们互动中，我认为我学到了比在校园里更多的情境伦理学。

我想给你讲述的最后一次经历是：有一个人，我想他今天在这里，名叫杰克·达德曼，曾经是这所学校的院长。当我在这里的时候，他是我生命中的英雄之一，因为杰克·达德曼在我没有支付住宿费的情况下放任我留在校园里。当我没有成为正式学生并支付学费时，他对我上课视而不见。而且经常，当我走投无路时，杰克会和我一起散步，然后我会在那次散步后在我的破旧外套口袋里发现一张20美元的钞票，而在此之前、期间或之后，杰克都没有提到过它。

我从杰克·达德曼和这所学校的人们身上学到了比我生命中任何其他地方都更多的慷慨。所以我想感谢这个社区，因为我在这里学到的东西一直伴随着我。性格不是在好时光中建立的，而是在坏时光中建立的；不是在丰盛的时候，而是在逆境中建立的 --- --- 这所学校似乎能够培养这种逆境精神，我认为确实能够建立一些性格。所以，我感谢你教会我如何保持饥饿感，并将其贯穿于我整个人生中。

非常感谢。

#### *史蒂夫、英特尔CEO安迪·格鲁夫和一名英特尔工程师之间的电子邮件交流* {#62de .graf .graf--h4 .graf-after--p name="62de"}

> 我已经改变了我的立场180度。

> *随着皮克斯成为图形领域的领导者，史蒂夫和他的导师、英特尔首席执行官安迪·格鲁夫讨论了英特尔可能从皮克斯学到的东西。当一名英特尔工程师试图跟进时，史蒂夫表示反对。*

来自：\[英特尔的工程师1\]\
致：史蒂夫·乔布斯\
抄送：安迪·格鲁夫\
主题：皮克斯-3D图形\
日期：1995年9月22日，下午2:04。

史蒂夫，\
安迪要求我调查我们应该如何大幅提高英特尔架构平台的3D图形性能。他表示，你和Pixar的关键人物，如Ed Catmull，在这个领域有许多好的想法。我几个月前实际上联系了 Ed，但他非常忙，直到九月之后才能承诺见面。正如你所知，我在英特尔负责微处理器。

我已经找到了几位关键的英特尔3D专家。其中之一，\[工程师2\]，在一年多前从Sun公司来到了这里。我想与您、Catmull和其他人在Next、Intel或Pixar举行会议，与我们的图形专家一起讨论您的想法并制定我们的行动计划。我下周会在东京，但将于10月2日星期一回到办公室。我会让我的行政助理联系你们的办公室安排会议。\
谢谢。\
\[工程师1\]

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：\[工程师1\]\
主题：皮克斯-3D图形\
日期：1995年9月23日，晚上7:11。

\[工程师1\]\
Pixar确实拥有知识，可以使英特尔的处理器以更高的性能和质量渲染3D图形。这些"秘密"肯定会进入未来英特尔通用处理器硬件中。

我们相信这种单一的能力是英特尔在消费市场上显著扩大个人电脑市场份额的关键 --- 通过显著超越专用游戏机（世嘉，任天堂，Playstation等）的图形能力。

皮克斯的秘密是通过十年甚至更长时间的重大投资而发明的，我们非常重视它们。即使没有在处理器中实现这些秘密，Pixar 通过在软件中实现这些秘密也可以获得显著的竞争优势和差异化。通过披露高质量、高性能图形的"正确"方法，Pixar 将失去这方面的许多内容，而任何竞争对手都可以轻易获得，而无需付出任何努力。因此，需要进行补偿。

英特尔向皮克斯提出了什么样的提议，以便向英特尔披露和许可其机密？

史蒂夫

来自：\[工程师1\]\
致：史蒂夫·乔布斯\
抄送：安迪·格鲁夫\
主题：回复：Pixar-3D图形\
日期：1995年9月25日，上午11:22。

史蒂夫，\
我们非常希望举行会议，但我会根据您的意见暂时搁置。我们与许多关键人物交谈，探讨提高微处理器能力的想法，目的是使整个行业受益，每个人都会受益。我们过去没有为我们的微处理器的好点子进入任何金融安排，未来也没有这样的意图。\
\[工程师1\]

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：\[工程师1\]\
抄送：安迪·格鲁夫\
主题：回复：Pixar-3D图形\
日期：1995年9月25日，下午5:29。

这种方法在过去并没有为您服务得很好，这可以从您的糟糕的图形架构和性能中看出。也许您应该考虑改变它以应对未来...

史蒂夫

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：安迪·格鲁夫\
主题：回复：Pixar-3D图形\
日期：1995年9月25日，晚上10:27。

安迪，\
也许只是我个人的看法，但考虑到英特尔（他的？）在过去理解计算机图形架构问题方面表现不佳，我认为\[工程师1\]的方法极其傲慢。

如果我要制造数亿个东西，我肯定愿意花钱买最好的建议... 无论如何，这不是销售推销；我只是想让你知道我一直以来的想法。\
最好的，\
史蒂夫

来自：安迪·格鲁夫\
致：史蒂夫·乔布斯\
主题：回复\[2\]：Pixar-3D图形\
日期：1995年9月26日，下午3:12。

史蒂夫，

我在这件事上坚定地站在\[工程师1\]这边。他非常认真地接受了你的帮助提议，召集了最优秀的技术人员，并在你引入全新的因素 --- --- 金钱时准备好了出发。

你和我已经多次谈论过这个话题；你从未暗示或建议这是一次商业交易。我理解你的帮助提议只是帮助，而不是商业关系的提议。

你可能记得，我不时提出与你的业务相关的建议。例子包括将NextStep移植到486 --- --- 这也符合我们的利益 --- --- 以及我向您的员工展示如何重新定位NextStep。我并不是在暗示这些东西的价值可以与你在图形方面的专业知识相媲美，但我已经尽力了，认真思考了我看到你面临的问题 --- --- 而且我从来没有想过要收费。在我看来，这就是友好的公司（和朋友）互相之间应该做的事情。从长远来看，这些事情会平衡。

很抱歉你有这种感觉。由此我们将变得更糟，行业也将如此。

问候，

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：安迪·格鲁夫\
主题：回复\[2\]：Pixar-3D图形\
日期：1995年10月1日，下午3:50。

安迪，\
我有很多缺点，但其中之一不是忘恩负义。而且，我同意你的观点："从长远来看，这些事情会平衡。"

因此，我已经改变了我的立场 --- --- 我们将自由地帮助\[工程师1\]使他的处理器在3D图形方面更加出色。请让\[工程师1\]给我打电话，我们将安排一次会议，尽快安排适当的Pixar技术人员从电影中解放出来。\
感谢您提供更清晰的视角。\
史蒂夫

#### *给皮克斯员工的电子邮件* {#7186 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="7186"}

"向着1.75亿美元及更远的目标前进！"

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：皮克斯\
主题：《玩具总动员》票房突破1.5亿美元！\
日期：1996年1月2日，上午9:30。

昨天，《玩具总动员》在国内票房收入突破了1.5亿美元，而且仅仅在突破1亿美元后的13天内就实现了这一成绩！！

《玩具总动员》是假日季节中无可争议的票房大片，超过了其他所有电影，包括《勇敢者游戏》、《新娘爸爸2》、《等待呼吸》和当然还有《巴尔托》。《玩具总动员》甚至可能超过目前1995年票房领袖《蝙蝠侠3》（1.84亿美元）和《阿波罗13》（1.72亿美元），成为1995年最成功的电影。

《玩具总动员》已成为有史以来第三部最成功的动画电影，超过了迪士尼的所有经典作品，除了《阿拉丁》（2.17亿美元）和《狮子王》（3.12亿美元）。

到1.75亿美元及以上！

恭喜团队，\
史蒂夫

#### *特里·格罗斯的采访* {#60c2 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="60c2"}

> 我一直试图教练自己的一件事就是不要害怕失败。

> 1996年，史蒂夫和《清新空气》电台主持人特里·格罗斯回顾了他在苹果的时光，并展望了计算机行业的未来。他们在皮克斯推出《玩具总动员》并成功上市后不久进行了对话。与此同时，NeXT仍在苦苦挣扎。

特里·格罗斯：您认为在您现在正在开发的软件的帮助下，网络在不久的将来会发生什么变化？

史蒂夫·乔布斯：我认为大多数大公司、中型公司（甚至小公司）都开始将网络视为最终的直接面向客户的分销渠道，绕过所有中间商，直接从供应商到消费者。当你想到这个概念时，这是一个非常强大的概念。我喜欢的其中一件事情是，一个非常小的公司，如果他们在他们的网站上投资了很多，可以在网上看起来和一个非常大的公司一样强大和稳固。事实上，一些较小的公司更加时尚，更早地了解网络，所以他们实际上看起来比一些大公司更好。这将是一个非常平衡的现象，但我认为将会有大量的商品和服务被销售，或者至少在网络上创造这样的需求。

TG：除了通过网络以更完整的方式购物之外，您在不久的将来还看到网络上会出现什么其他的东西？

SJ：这不仅仅是购买商品和服务，而是购买信息。我的意思是，你要找出...当我想知道硅谷周围正在上映的电影时，我只需上当地的网页查看。这比翻阅报纸和打电话给电影院要快得多。越来越多的人在网上购买信息。我最近刚买了一台新的Sony摄像机。我上了Sony的网页，了解了他们提供的所有信息，并从那个网页上选择了我想要的那个，甚至在我打电话给商店试图找到它之前就已经决定了。让我购买那个东西的需求是由Sony的网页创建的。我认为我们会看到越来越多的这种情况。你将会从网上购买信息或找到信息，并根据这些信息做出很多关于你的生活或购买的决定。

TG：去商店购买软件的整个想法也将过时吗？您认为我们将从网络上下载软件吗？

SJ：当然。是的，毫无疑问。毫无疑问，这将会发生，我认为它将在接下来的二十四个月内发生。现在还有一些非常大的软件。企业的网络入口和出口现在非常快，但是连接到消费者家庭的出口还不够快。对于购买大型软件，例如CD-ROM游戏等，它们仍将在一段时间内通过实体媒体进行分发，但是当连接到消费者的出口变得更快时，可能会在不久的将来使用有线电缆调制解调器，那么这也可能完全电子化。

TG：告诉我，除了零售业，你还看到了哪些网络方面的发展。

SJ：现在网络上发生了很多事情，让人们可以获得以前无法获得的信息。当然，这会让特殊利益群体聚集在一起。我认识一些中风患者，他们上网后发现现在有几个网页专门为中风患者提供信息，他们可以了解一些最新的治疗方法。他们可以了解最新的预防建议等等。这些以前都不存在。

TG：你认为当你被苹果开除时，人们有点对你失望了吗？我的意思是，现在你取得了这些巨大的成功。

SJ: 哦天哪，我不知道。我相信很多人都这样做了，那很好。正如你所想象的那样，那是一个非常痛苦的时期。

TG：被迫离开你创建的公司？

SJ：哦，当然。那是一个非常痛苦的时期，但你只能向前迈进，并尝试从中学习。我总是试图教练自己的一件事就是不要害怕失败。当你有一些事情不起作用时，很多时候，人们的反应是变得非常保护，不想再次失败。我认为这是一个很大的错误，因为你永远不会实现自己的愿望，如果你在达到目标的过程中没有摔倒几次。我试图不害怕失败，事实上，自从离开苹果以来，我失败了很多次。

TG：你对苹果现在遇到的问题感到惊讶吗，还是早有预料？

SJ：我尽量不谈论苹果。我要说的是，我离开苹果的那一天，我们领先微软十年。在技术业务中，十年的领先地位真的很难获得。这种情况可能会发生，也许一家公司每隔几十年就会有一次，无论是施乐还是IBM的大型机。苹果在图形用户界面方面拥有这种领先优势。苹果的问题在于他们停止了创新。如果你看看今天发货的Mac，它与我离开的那一天相比，只有25％的差异，这对于十年和数十亿美元的研发来说是不够的。\
微软并不是在抄袭 Mac 时如此聪明或机智，而是 Mac 在十年间一直是个靶子。这就是苹果的问题，他们的差异化消失了。与康柏或其他在英特尔-微软标准领域中竞争的公司不同，康柏只需要比竞争对手好5％，就能让每个人都想购买他们的计算机。\
苹果必须要比主流产品更好50%或100%，因为当你购买一些略微偏离主流的产品时，你会承担一定的风险，而你希望得到更大的回报来弥补这种风险。\[...\] 这种差异并没有完全消失，但大部分已经消失了。这就是苹果现在所面临的困境。这就是为什么在苹果进行削减成本和其他事情并不能成为解决之道。苹果的解决之道是通过创新摆脱当前的困境。苹果公司还有很多优秀的人才，只要有正确的领导，他们就能够做到这一点，而这正是一直缺失的。

TG：一些Mac用户担心Mac操作系统会变得过时，就像Beta视频因被VHS取代而过时一样。你怎么看？

SJ: 我认为在苹果有适当的领导下，这不会发生，但我认为我们必须等待并观察。

TG：你在意吗？你对苹果的未来仍然有多少参与和投入感？这是你共同创立的公司。

SJ：每次Mac被运送出去，我都感到很高兴。我仍然有人给我发电子邮件，告诉我他们有多喜欢他们的Mac。这有点像......你怎么解释呢？就像你和第一个恋人一样。你知道吗？就像你的初恋，再也没有第二个了。在我的情况下，我们在一起十年，那是很长的时间。但是如果你在生活中继续前进，你不能总是爱着你的第一个女朋友。对吧？

TG：如果没有苹果，你认为计算机的状态会是什么样子？我猜这是一个非常自私的回答的机会。但是，我的意思是，我真的很想知道你的想法。

SJ：我通常相信，如果一群人在一定数量的年份内没有做某件事情，那么时代会产生另一群人来完成类似的事情。我们碰巧在恰当的时间、恰当的地点，与正确的人组成了团队。我们做了一些了不起的工作。我为我在苹果公司时团队所做的工作感到非常自豪。我认为，我们的主要贡献与一些人想象的有所不同。我认为我们的主要贡献在于将人文艺术的观点引入到计算机的使用中。

TG：是的，请解释一下你的意思。

SJ：我的意思是，如果你真正看一下Macintosh的易用性，驱动它的动力是为了让更多的人能够使用计算机进行非传统的事情，而不仅仅是为了让人们更容易使用计算机。同时，它也是为了让人们看到美丽的字体和排版。它是为了让人们看到图形，不是为了绘制层流计算，而是为了让人们看到美丽的照片、图片或艺术品等，以帮助他们传达他们所做的事情。我们的目标是将自由艺术的观点和自由艺术的受众带到传统上非常极客的技术和观众中。

TG：是什么让你认为更加自由的艺术方向是前进的方向？

SJ：因为在我的观点和我所接受的教育中，科学和计算机科学是一种自由艺术。这是每个人都应该知道如何使用并在生活中利用的东西。它不应该被归为角落里的5％人口的事物。每个人都应该接触到它，每个人都应该在某种程度上掌握它，这就是我们如何看待计算或这些计算设备的方式。

TG：你认为这个概念最终在整个行业中真正流行起来了吗？

SJ: 这就是苹果的种子：为我们其他人提供的计算机。我认为自由艺术的观点仍然存在于苹果。我不确定它是否存在于其他许多地方。我的意思是，我认为微软花了十年时间来复制 Mac 的原因之一是因为他们没有真正理解它的核心。

TG：你认为我们所知道的个人电脑正在改变的道路上吗？

SJ：这是一个非常大的问题。我认为我们所知道的个人电脑将会存在相当长的一段时间，但问题的核心是，我们是否正在进入一个时间窗口，在这个时间窗口中我们可能会看到第一个成功的后PC设备？个人数字助理或PDA试图成为这样的设备，但失败了。\
我认为下一步的尝试将是这些非常低成本的消费者互联网设备。有人能制作一个三百美元的盒子，一侧连接电视，另一侧可能连接ISDN或电缆调制解调器，让你只需花费三百美元就能在电视上使用网络浏览器并访问整个互联网吗？我认为这是完全可能的，我认为我们很快就会看到这些设备，希望有一些创新的营销和分销技巧围绕这些设备，这样很多人就可以突然在他们的客厅里拥有一个互联网浏览器。我认为那将会非常令人兴奋，而且我认为那可能是第一个真正的后PC市场的开始。

TG: 我知道在苹果公司，至少在早期，有一种非常非正式、非企业化的氛围。我想知道你是否从苹果公司的企业生活方式中学到了哪些行之有效和不行之有效的教训，并将其应用到你现在的公司NeXT和Pixar中。

SJ：嗯，我不知道什么是企业生活方式。我的意思是，苹果是一家公司；我们非常清楚这一点。我们非常努力地赚钱，以便能够继续投资我们喜欢的事情。我会说苹果是一种企业生活方式，但它与我见过的其他企业生活方式有一些非常大的不同之处。第一个是真正相信没有一种思想层级与组织层级相对应。换句话说，伟大的想法可以来自任何地方，我们最好以更加平等的方式对待人们，就想法的来源而言。\
当涉及到很多伟大的想法时，苹果是一家非常自下而上的公司。我们聘请了真正优秀的人才，并给予他们充分的空间去做出伟大的工作。很多公司 --- --- 我知道听起来很疯狂 --- --- 但很多公司并不这样做。他们雇人告诉他们该做什么。我们雇人告诉我们该做什么。我们想，既然我们支付了这么多钱，他们的工作就是想出该做什么并告诉我们。这导致了一种非常不同的企业文化，这种文化比等级制更加团结。

TG：尽管采用了这种不同的企业等级制度，但这可能仍然是一个非常高压的地方。

SJ: 嗯，我们当时都很年轻，大部分人都没有结婚，所以他们可以工作15个小时。你没有一个典型的情况，你工作是为了维持生活。在很多情况下，你的工作就是你的生活。

TG：好的。你觉得你已经改变了吗？那还是你的生活吗？

SJ: 我感觉这仍然是我的生活，但不是全部的生活。它所占比例较少，但我仍然无法真正地将我的工作和生活视为不同的事物。它们是同一件事。以前它占据了我生活的99％，现在可能只占50％。

#### *给NeXT同事的电子邮件* {#5b57 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="5b57"}

"白宫"

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：【NeXT 同事们】\
主题：白宫\
日期：1996年4月2日，下午4:17。

我正在从白宫给您发送这封电子邮件！！

史蒂夫

#### *在帕洛阿尔托高中* {#c298 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="c298"}

> 你用心追求的东西，最终会回报你，让你的生活更加丰富。

> *史蒂夫在1996年6月在帕洛阿尔托高中毕业典礼上发表了讲话。*

今天我受邀在你们离开高中的时候，以及大多数情况下，你们的父母也一同离开，向你们发表讲话，鼓励你们独立地走向世界。我应该给你一些智慧和建议，让你在旅途中记住。

我将把我的讲话针对你们学生而不是你们的父母。适当的是我这样做，因为我唯一的智慧来自于我年迈的年龄；你的父母和我一样年老，而且更加聪明，我相信。

然而，我比你更聪明，也许你会比听你父母的更听我的话。你的一些父母可能不同意或完全同意我今天要说的话。这没关系。我只是你高中毕业后生活中第一个向你灌输与他们不同的想法的人之一。等你上大学再说吧！但是，无论如何，如果他们告诉你的与我今天告诉你的不一致，请放心，我是正确的。

注意世界的神奇、神秘和艺术的一面。生命中最重要的事情不是那些目标导向、物质主义的东西，而是每个人和每件事都试图说服你去追求的东西。你们大多数人都知道这一点。回想一下这个春天 --- --- 过去的三到四个月 --- --- 当你即将结束高中，知道明年你要去哪里，并开始真正对你将要遇到的世界有强烈的直觉。也许你会看到自己在巴黎的艺术家工作室里雕塑，当夕阳透过窗户照射进来时。也许你在印度，经营一家为贫困儿童服务的医院，早晨你听到远处露天市场的喧闹声。也许你会看到自己在录音室为你的专辑录制音轨。也许你会看到自己独自一人在凌晨4:30的租来的房间里，成为唯一一个理解你刚刚发现的新物理定律的人。

无论是什么，我打赌你们中的许多人都有过一些关于自己人生的直觉感觉。这些感觉非常真实，如果加以培养，可以开花结果，变成美妙而神奇的事物。记住这种直觉感觉的好方法是在日落时分独自散步，并花很多时间观察天空。我们从未被教导要听从自己的直觉，去发展和培养自己的直觉。但是，如果你确实关注这些微妙的洞察力，你可以让它们成为现实。

人们会给你各种理由，告诉你为什么不应该做这些事情：\
你不能靠写歌谋生。（没错，问问鲍勃·迪伦吧。）\
帮助印度的孩子是好的，但你需要为现实生活做好准备。（只需问问特蕾莎修女。）\
你的生活可以做得更多。（当阿尔伯特·爱因斯坦在瑞士专利局工作而不是在大学教书，以便他可以熬夜研究新想法时，你可以听到他的父母鼓励他找一份真正的工作。）

如果你没有这些被称为梦想的感觉，那么你就有麻烦了。在你"花费"四年或更多的时间朝着你的内心可能或可能不想要的方向前进之前，你需要重新捕捉它们。

成为一个有创造力的人。创造力等于连接先前不相关的经验和见解，这是其他人看不到的。

你必须拥有它们才能将它们连接起来。有创造力的人会感到内疚，因为他们只是在传达他们所"看到"的东西。你如何获得更多样化的经验？不要走别人走过的路......

我来举个例子。我上的大学是位于俄勒冈州波特兰市的一所小型文理学院，名为里德学院。当时，它是美国书法复兴运动的中心。我在离开大学之前参加了一门书法课程，18岁时接触到了全新的排版、字体设计等领域，开阔了眼界。这种技能或知识无法赚取任何收入，我的一些朋友嘲笑我浪费时间和才华学习如何用"花哨的字母"写字，因此我没有任何希望从中获得任何收入。

然而，多年后，当我们设计Macintosh时，正是这种经历和洞察力驱使我坚持要找到一种使用比例间距字体并提供一系列字体的方法 --- --- 实质上，将比以往任何时候都更丰富的排版世界带到计算机世界中。这也导致了LaserWriter打印机的出现，以便可以以它们应得的质量打印这些字形。这为"桌面出版"奠定了基础。我告诉你，如果我为了更"实质性"的经济学或工程学课程而放弃了那门书法课，这一切在苹果公司永远不会发生。

成为一个有创造力的人，你需要通过探索未曾经历过的领域来"滋养"或"投资"自己。寻找自己的新维度，特别是那些带有浪漫气息的维度。

但是人们无法预先知道这些路径中的哪一条会通向某个地方。从某种意义上说，这就是它的美妙之处。唯一能做的就是相信，你用心追求的一些东西确实会回来让你的生活更加丰富。而它们会回来的。你会对自己的直觉和直觉有更坚定的信任。

不要成为一个职业。大多数梦想和直觉的敌人，也是人类发明的最危险和最压抑的概念之一，就是"职业"。职业是一个概念，用于描述一个人在职业生涯的培训和实践过程中应该如何进展。

这里存在一些大问题。首要问题是认为你的工作与你的生活是不同的、分离的。如果你对生活和工作充满热情，那么二者将会变得或多或少相同。这是一种更好的生活方式。

当你接触到真实世界时，风险因素商数会降低。许多人发现他们认为是安全港口（律师和会计师），只有在十年或十五年后醒来才发现他们所付出的代价。

把你的业余爱好变成你的职业。把你喜欢的事情变成你的工作。

旅程就是奖励。人们认为当你到达彩虹的尽头并得到金罐时，你已经成功了。但他们错了。奖励在于穿越彩虹的过程中。这对我来说很容易 --- --- 我得到了金罐（字面意思）。但如果你到达了金罐，你已经知道那不是奖励，你会去寻找另一个彩虹去跨越。

把你的生命想象成一道虹彩弧线，横跨在这个世界的地平线上。你出现了，有机会在天空中闪耀，然后你消失了。

每个人彩虹的两个端点是出生和死亡。我们都完全独自经历这两个端点。然而，你这个年龄的大多数人并没有思考过这些事件，更不用说在别人身上看到它们了。你们中有多少人见过另一个人的出生？这是一个奇迹。你们中有多少人目睹过人类的死亡？这是我们无法理解的谜团。没有一个活着的人知道我们死后会发生什么。有些人相信这个，有些人相信那个，但实际上没有人真正知道。再说，你这个年龄的大多数人并没有太多地思考这些事件，好像我们在庇护你们，害怕死亡的想法会伤害你们。对我来说恰恰相反：知道我的弧线将会落下，让我想要在天空中燃烧。不是为了别人，而是为了我自己，为了我知道我正在留下的轨迹。

现在，当你在天空中穿越弧线时，你希望尽可能少地后悔。记住，后悔和错误是不同的。错误是那些你做了并希望能够重新做的事情。有些是你很傻（通常涉及女性）。在其他一些情况下，你感到害怕。在其他一些情况下，你伤害了别人。有些错误很深，有些则不是。但如果你的意图是纯正的，它们几乎总是以某种方式丰富你的经验。因此，错误是你曾经犯过并希望能够重新做的事情。

遗憾通常是你没有做的事情，但希望你做了。我仍然后悔在高中时没有吻南希·金尼曼。谁知道会发生什么？也许她也后悔了...

#### *关于皮克斯的采访* {#e2ef .graf .graf--h4 .graf-after--p name="e2ef"}

"把这些故事融入文化中......是一个难得的机会。"

*1996年11月22日，史蒂夫讨论了领导皮克斯的问题，他对工作室未来的战略，以及创造未来故事的特权。*

问题：为了使公司达到今天的成就，您个人需要做哪些事情（学习成为电影制片人），作为一名商人又需要做哪些事情？

史蒂夫·乔布斯：嗯，皮克斯是一家工作室。我不是电影制片人，我不导演我们的电影。...我的目标是帮助创造一个环境，让所有这些不可思议的人能够制作电影。我们在这个行业中有一个非常独特的东西，就是最好的创意人才只会在几个地方工作：迪士尼、皮克斯，可能是梦工厂。同样，最好的计算机图形学科学家只会在几个地方工作。皮克斯是其中之一，但大多数工作室不是，因为他们没有我们那里的技术文化水平。我认为皮克斯是世界上唯一能够雇用这两个领域最佳人才的地方。我们已经努力了十年，想出了一种让他们一起工作的方法，这并不容易，因为好莱坞文化和硅谷文化真的很不同。我们认为我们从两者中选出了最好的。

问：我听说皮克斯没有合同，这与许多好莱坞制作不同。这背后的哲学是什么？

史蒂夫·乔布斯：在这种\[文化\]融合中，我们遇到的一件事是好莱坞文化和硅谷文化各自使用不同的员工保留模式。好莱坞使用的是合同这个"棍子"。而硅谷使用的是股票期权这个"胡萝卜"。我们对这两种模式进行了非常详细的经济、心理和文化方面的研究。你最终会得到什么样的文化？

虽然有很多理由希望在电影期间限制员工的行动，因为如果有人离开，你就会面临风险，但同样的危险也存在于硅谷。在工程项目中，您不希望失去人员，然而\[硅谷\]设法演变出了另一种系统，而不是合同。在这种情况下，我们更喜欢硅谷模式：给予员工公司股票，以便我们都有同样的目标，即创造股东价值。

但是\[没有合同\]也使我们不断担心让Pixar成为我们所能做到的最伟大的公司，以至于没有人想离开。当你与某人签订合同时，你可以说，"好吧，我在五年内不必担心那个人。"你知道吗？如果你真的很复杂，你会有一个小数据库，在他们的合同到期前六个月就开始提醒你，这样你就可以开始更多地关注他们。然后他们成为世界上最重要的人六个月，然后再次注册后，你把他们放在抽屉里。

我们的系统与那个有些不同。我们每天都在担心如何使Pixar成为一个更好的公司，以便没有人想离开，因此我们不会把任何人视为理所当然。因为如果他们不想在Pixar工作，那么他们可能应该离开，无论他们是否有合同。

史蒂夫·乔布斯：在技术领域，以及皮克斯的创意方面，你会遇到非常有才华、稀缺且备受追捧的人才。如果你不善待他们，他们可以在十分钟内找到另一份工作。对吧？

发生了一件奇怪的事情：权力的等级有点颠倒了，CEO 实际上处于底层。我有点觉得我为这些人工作，因为他们是做出所有杰出工作的人。

在软件领域也是如此。同样的道理。最好的人才非常难找，因此，管理层的工作是支持他们，因为他们是在一线工作。

问：你与皮克斯的关系与路易斯·B·梅耶或一些伟大的工作室负责人有何不同，这些人可能并不是导演或制片人，但肯定对所做的事情有很大影响？

SJ：嗯，我们是一个小工作室，所以我们不想让这些事情冲昏我们的头脑。

我们正在努力建立一个伟大的动画工作室。我们非常专注于此。另一个伟大的动画工作室当然是迪士尼。他们做得非常出色。特色动画片真正是迪士尼的核心；他们创造了所有角色品牌，为主题公园注入了生命。如果你看一下\[迪士尼\]的利润来源，其中很大一部分依赖于动画电影，主题公园也是如此。

我们正在做的只是为了建立一个功能动画工作室的纯粹尝试。我的角色是尝试理解我们需要放置的各个部分，与所有人合作吸引和留住这些人，并制定清晰的策略。我协助与迪士尼和其他人的关系。

我非常喜欢它。我们在Pixar拥有一个不可思议的人才库，所以我学到了很多。我学到了很多。

SJ：我喜欢在能帮忙的地方提供帮助。但我最大的快乐是当我们有比我更擅长某些事情的人，这样我就可以忘记它，不用担心它，然后去做我能帮忙的其他事情。

SJ：制作动画电影与制作真人电影完全不同。制作真人电影时，导演通常会拍摄比最终呈现在屏幕上的镜头多10到25倍的素材。他们将这些素材带到剪辑室，然后制作电影。希望他们能做得好，因为如果他们做不好，就太晚了 --- --- 演员已经离开，场景已经拆除。

几十年前，沃尔特·迪士尼意识到动画制作非常昂贵，你无法承担比你需要的多十倍的动画制作成本。事实上，你不想比你需要的多动画甚至10％。因此，你唯一能得出的结论是，在制作电影之前，你必须编辑它。迪士尼开创了许多实现这一目标的技术，并在过去的六十年中不断完善这些技术。

与迪士尼合作使我们获得了那种无论如何都买不到的智慧：制作数十部动画电影的智慧和经验。我认为我们学到了很多。

SJ：十年前，当我们制作里程碑式的短片《Luxo Jr.》时，平均每帧渲染需要约三个小时。快进到今天，电脑速度提高了一百倍，但在《玩具总动员》中，平均每帧渲染仍需要三个小时。原因是许多情况下每帧的复杂度提高了一百倍。

我们在第二部电影"虫虫特工队"中使用的计算机功率比《玩具总动员》多五到十倍，每一帧仍需要三个小时的渲染时间。我们的视觉野心正在与技术同步增长。因此，我认为我们能够创造的视觉世界将会随着时间的推移变得更加丰富。

在创意方面，我认为讲故事的艺术非常古老。任何技术都无法将糟糕的故事变成好故事。讲故事是一门真正的艺术，这是我们一直在非常努力地探索的领域。我认为它很长时间以来都没有改变，我也不确定它会改变。我认为这与技术无关。

SJ：现在很难再找到Apple II了。在学校里还能找到，但也就只有那里了。五年后，你能否启动Macintosh还不清楚。所有这些技术盒子和软件：它们的寿命只有一两年，如果你非常幸运的话。如果它的寿命能达到五年，那就非常了不起了。偶尔会有一些产品的寿命能达到十到十五年，我很幸运能与其中一些产品有所关联。但迟早，它们都会成为新创新的基础沉积层的一部分。

相比之下，迪士尼在1937年发布了它的第一部动画电影《白雪公主》，那已经是60年前的事了。几年前，他们重新发行了这部电影的视频，并售出了2800万份，可能获得了大约25亿美元的利润 --- --- 这是在它最初发布60年后！

我有一个年幼的儿子。我们看了《白雪公主》，他非常喜欢。他看了三十、四十遍。这让我深刻地意识到，我认识世界上大多数洲的人，我认为我认识的每个人都知道《白雪公主》的故事。我不认为我认识的任何一个人没有看过它。

看着我的儿子观看这个，我真的感觉到这些故事会随着每一代年轻孩子的出现而更新。你读过约瑟夫·坎贝尔，这些就是我们的神话。这是一件已经有六十年历史的事情，正在我儿子和其他年轻孩子身上再生。

我认为人们将在六十年后观看《玩具总动员》。不是因为电脑图形，而是因为关于友谊的故事。这对我来说非常惊人，非常不同于我过去工作的行业。

有机会像这样将这些故事融入文化中，如果我们能够不断努力并且一次又一次地幸运，那将是一个难得的机会。我认为Pixar的每个人都感到非常非常荣幸能有这个机会。

#### *给皮克斯员工的电子邮件* {#658c .graf .graf--h4 .graf-after--p name="658c"}

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：皮克斯\
主题：皮克斯假日华尔兹\
日期：1996年12月12日，下午4:03。

我被告知，大约有40个人因为没有客人或者觉得这是一个"高傲自大"的活动，不符合"我们的身份"，所以感到不舒服来参加皮克斯假日华尔兹。

我认为我们中很少有人属于华尔兹人群，也很少参加这样的正式场合（我上一次跳华尔兹是十年前）。这正是为什么这将是如此有趣的原因 --- 这是一个机会，可以看到我们自己和同事穿着奇怪的服装（礼服）做一项完全陌生的活动（华尔兹）。这可能是你一生中最后一次看到你最喜欢的TD穿着礼服跳舞的机会。

至于单身，我只能说，在华尔兹期间插入一位可爱的女士或优雅的绅士是被认为是得体和令人赞赏的。您可能也会喜欢食物、音乐、朋友和氛围。

我真的希望那些不打算参加的人重新考虑加入我们皮克斯假日华尔兹的朋友和同事。如果你不来，我们会想念你的。你有什么好失去的呢？你可能会喜欢它。

史蒂夫

#### *巨人公司的面试* {#85c7 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="85c7"}

面试中最糟糕的事情就是同意我的观点。

*在1990年代，当史蒂夫经营NeXT和Pixar时，两名斯坦福商学院的学生在慈善拍卖会上赢得了与他共进午餐的机会。他们后来采访了他，为一本描述科技业商业领袖的书做了介绍。*

史蒂夫·乔布斯：你最好拥有优秀的人才，否则你就无法尽快将产品推向市场。或者你可能会很快地将产品推向市场，但它会非常笨重，没有人会购买。在质量方面没有捷径，质量始于人才。也许有捷径存在，但我不够聪明，从未找到过任何捷径。

我现在花费20%的时间在招聘上。我每周花一天时间帮助人们招聘。这是你可以做的最重要的事情之一。

问：如果找到A级人才如此重要，那么如何判断谁是A级人才，谁不是呢？

SJ：这是一个非常难的问题。最终有两条路。如果一个候选人在工作场所待了一段时间，你必须看结果。有些人在纸面上看起来很好，说起来也很好，但是他们没有结果。他们不能指出突破或成功的产品，他们没有发挥重要作用。最终，结果应该引导你找到人才。事实上，这就是我找到优秀人才的方法。我看着优秀的结果，找出谁是负责人。

然而，有时年轻人还没有机会处于影响力的位置来创造这样的结果。因此，在这里你必须评估潜力。这肯定更加困难，但潜力的主要属性是智力和快速学习的能力。其中很大一部分也是动力和热情 --- 努力工作弥补了很多不足。

当你招聘时，你正在掷骰子。无论如何，你都在掷骰子，因为你只有一个小时来评估候选人。我与某人相处的时间最长只有一个小时，然后我必须推荐我们是否雇用这个人。其他人也会推荐，所以我不会是唯一一个，但我仍然必须表达我的意见。

最终，这取决于你的直觉感觉。随着你雇用更多的人并观察他们的表现，你的直觉感觉会得到改善。有些人你认为会做得很好，但实际上不是，你可以感觉到其中的原因。如果你稍微研究一下，你可能会说，"我以为这个人会做得很好，但我忽略了这个方面"，或者，"我没想到这个人会做得很好，但他们做到了，原因在这里。" 随着时间的推移，当你雇用更多的人时，你的直觉会变得更好，更精确。

随着时间的推移，我的采访技巧变得更加精确。例如，在采访中，我经常会故意激怒某人：我会批评他们之前的工作。我会做我的家庭作业，了解他们所做的工作，并说："天啊，那真的是个失败品。那真的是个愚蠢的产品。"你为什么要做那个？我不应该在你的书中这么说，但在面试中最糟糕的事情就是同意我的观点并屈服。

我寻找的是有人能够立刻回答："你错了，原因是这样的。"我想看看人们在压力下的表现。我想看看他们是会妥协，还是坚定地相信和自豪于自己的所作所为。有时候，真的很好去惹恼某个人，看看他们的反应，因为如果你的公司是一个以思想为本位的精英管理体系，有着充满激情的人，那么你的公司就会有很多争论。如果人们不能在压力下好好地辩论，他们在这样的环境中可能表现不佳。

问：在管理方面，您认为自己的弱点是什么？

SJ：我不知道。人是一整套的，你要接受好的和困惑的。在大多数情况下，优点和缺点是同一枚硬币的两面。在某种情况下的优点在另一种情况下可能是缺点，但通常人们无法切换。谈论优点和缺点是非常微妙的，因为它们几乎总是相同的东西。

我的优势可能在于，我一直从人文文化的角度，从自由艺术的角度看待技术。因此，我一直在推动将其他领域的见解带入技术中，以推动技术朝这些方向发展。一个例子是 --- --- 在 Macintosh 上 --- --- 桌面出版：它的比例间距字体，它的易用性。Mac上的所有桌面出版物都来自书籍：排版，那种电脑中没有人知道的丰富感。我认为我的另一个优点是我是一个相当不错的人才评估者，并且有能力围绕共同的愿景将人们聚集在一起。

问：那么，您的优点 --- --- 人物判断和人文视角 --- --- 何时会成为您的弱点？

SJ：在某些情况下，我的弱点是我太理想化了。我需要认识到有时候最好的是更好的敌人。有时候我会追求"最好"，但我应该追求"更好"，结果却一事无成或者倒退了。我并不总是明智到知道什么时候应该追求最好，什么时候只需追求更好。有时候我会被"可能性"所蒙蔽，而不是"可能的事情"，逐步地做事情而不是一步到位。平衡理想和实际是我仍然必须关注的事情。

问：在追求最好方面，您有一个广为人知的极具魅力的声誉 --- --- 总能激发他人的最佳潜力。您是如何激励员工的？

SJ：我认为，最终是工作激励人们。有时我希望是我，但事实并非如此。是工作。我的工作是确保工作达到应有的水平，并让人们超越自己的最佳状态。但最终是工作激励人们。这就是将他们联系在一起的东西。

问：然而在 Macintosh 的情况下，你得到了人们巨大的输出。不管是什么类型的工作，不是每个人都能引起那种承诺。

SJ：嗯，我不确定我会把这归功于个人魅力。CEO的工作之一就是在必要时哄骗、乞求、恳求和威胁 --- --- 做任何必要的事情，让人们以比以往更大、更深刻的方式看待事物，并做出比他们原本认为更好的工作。

当他们尽力而为，而你认为这还不够时，你直接告诉他们："这还不够好。我知道你可以做得更好。你需要做得更好。现在去做得更好。"

你必须小心地打这些牌。你必须大部分时间都是正确的，因为你正在干涉人们的生活。但这是工作的一部分。最终，将环境、同事和工作联系在一起。如果你和大多数麦金塔团队成员交谈 --- --- 自从我们推出该产品已经有十二年了 --- --- 他们中的大多数仍然会说，参与麦金塔的开发是他们生命中最有意义的经历。如果我们从未推出产品，他们就不会这么说。如果产品不是那么好，他们就不会这么说。Macintosh的体验不仅仅是与一群有趣的人一起去营地。它不仅仅是一位激励演讲者。它是每个人都全心全意投入的产品，它是表达他们对世界的深深感激之情的产品，以某种方式展现给世人。

因此，最终是工作将人们联系在一起。这就是为什么选择非常重要的事情非常重要，因为很难让人们有动力制作早餐麦片。这需要值得做的事情。

#### *给皮克斯员工的电子邮件* {#7349 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="7349"}

来自：史蒂夫·乔布斯\
致：皮克斯\
主题：苹果公司收购NeXT\
日期：1996年12月20日，晚上9:24。

今天，苹果宣布正在收购NeXT！这对苹果来说非常好 --- --- 它为他们提供了一个非常先进的面向对象的操作系统OpenStep，可以超越微软的Windows。

这对 NeXT 来说非常棒 --- --- OpenStep 将成为主流，被数百万人使用；这是 NeXT 所有人十年来的梦想。

这对皮克斯来说很棒 --- --- 它将使我从经营两家公司的负担中解脱出来，这样我就可以更多地将精力投入到皮克斯。未来甚至可能有Pixar和苹果合作的可能性（如果有创造力的驱动力！）。

而且，这对我来说真的很棒。我已经和 NeXT 的一群出色的同事一起工作了十多年，看到我们的工作终于成为主流将会非常令人满意（Pixar 的每个人都已经知道这种感觉）。我将为苹果公司提供产品策略建议，并将有更多的时间在皮克斯度过 :).

我非常高兴和兴奋。

史蒂夫

PS：更多详情请查看NeXT的网站www.next.com。

### *第三部分，1996年至2011年* {#8a97 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="8a97"}

通过追随我的好奇心和直觉，我所偶然发现的许多东西后来都被证明是无价之宝。

*史蒂夫在1996年底收购NeXT后回到的苹果公司几乎与他记忆中的公司不同。苹果公司当年亏损了8亿美元。史蒂夫对董事会的信任如此之少，以至于他坚持除了两名董事外，其他所有董事都必须辞职。*

*但他也发现了许多才华横溢、热爱苹果的员工，这些人让他感到"非常了不起"。他向怀疑的NeXT同事保证："那里有值得挽救的东西。"*

*史蒂夫仍然秉持着他早年所表达的相同使命，即"将一些东西放回人类经验的池塘中"。在他离开的这些年里 --- --- 比他第一次在公司待的时间更长 --- --- 他已经成熟并学会了如何领导。*

*作为苹果和皮克斯的CEO（直到迪士尼在2006年收购皮克斯），他认为自己的工作是"第一，招募；第二，设定总体方向；第三，激励、哄骗和说服。"他说，"你不是要从25岁的人手中夺过铅笔，比他们做得更好。"如果你聪明的话，你会雇用比你更聪明的25岁的人。他特别考虑了他在创意公司业务方面的责任。他说，在产品方面需要"冒险创新的环境"，而在业务方面需要"财务保守的环境"。有创造力的人愿意在空中跃起，但他们需要知道当他们回来时地面会在那里。*

*在苹果公司，确保地基仍然存在意味着精简，这是史蒂夫在 NeXT 和 Pixar 的艰难岁月中掌握的技能。他在苹果的第二个任期是一个专注的研究。他回来后不久，将公司的产品从17个减少到4个。这让一些粉丝感到不满，并导致了数千人失业，但他坚信这是拯救公司所必需的，因此毫不动摇。他说："你必须非常谨慎地选择你要投入爱的对象。"*

*苹果公司的一系列突破性产品，包括iMac、OS X、iPod、iTunes、iPhone和iPad，反映了这种专注的爱，皮克斯在同一时期的畅销电影和获奖电影也是如此：《虫虫危机》、《玩具总动员2》、《怪兽电力公司》、《海底总动员》、《超人总动员》、《汽车总动员》、《美食大冒险》、《机器人总动员》、《飞屋环游记》和《玩具总动员3》。史蒂夫认为每一款产品和电影都是"表达我们对人类的深切赞赏的一种方式"。苹果技术提供了制作美好事物的工具。他认为皮克斯的电影有"难得的机会将故事融入文化中"，这些故事将会传承到"我们的孙子的孙子的孙子"。*

*史蒂夫希望为皮克斯和苹果建立一个超越他一生的基础。当迪士尼收购皮克斯时，交易中包括保护皮克斯文化和独立性的条款。他亲身参与了两家公司校园的设计，创造了美丽的物理环境 --- --- 果园、咖啡馆、由手工砖砌成的总部，这些环境鼓励偶然的相遇，反映了他对工艺的崇敬。*

*在史蒂夫的人生第三幕中，有六部皮克斯电影赢得了奥斯卡最佳动画长片奖。当他在2011年因胰腺癌去世前六周辞去苹果公司的职务时，他钟爱的公司拥有六万名员工、经验丰富的领导团队和明确的使命指导未来，是世界上最有价值的公司。*

*史蒂夫曾经说过："永远是一个团队，以及团队成员之间的化学反应，创造了伟大的成果。"在他的领导下，苹果和皮克斯的团队改变了四个非常不同的行业：计算机、电信、音乐和电影。推动这些变革的引擎是史蒂夫珍视的一系列非常一致的价值观：生命短暂，不要浪费它。说实话。技术应该增强人类的创造力。过程很重要。美很重要。细节很重要。我们所知道的世界是人类创造的，我们可以推动它向前发展。*

#### *史蒂夫谈回归苹果* {#eb1f .graf .graf--h4 .graf-after--p name="eb1f"}

*在2003年向斯坦福商学院的学生演讲时，史蒂夫回忆起他七年前内心的挣扎，是否要回到苹果公司。*

我正在NeXT和Pixar工作，阅读报纸上的谣言，称苹果将购买另一家公司的操作系统。我们其中一位人员说："我们应该把NeXT卖给他们。我们有一个更好的操作系统。"

我说："算了吧，这永远不会发生。"

所以这是其中一种情况，当你雇用了合适的人时，他们并不总是在关键时刻听你的。所以这个人非常聪明，没有听我的话。他走过去和苹果公司谈话，说："你们应该收购NeXT。"他们很感兴趣。

然后他回来说："他们想和我们谈谈。"

我当时说："不，走开。你在编故事。"

他这样做了两次。最后我说："好吧。好的。让我们和他们谈谈。"我简直不敢相信。他们真的很感兴趣。于是我们最终卖给了他们NeXT。

当时领导苹果的CEO明确表示他不想让我留下，这很好。于是我继续留任为他的顾问，试图帮他一点忙，因为他从 NeXT 继承来的管理团队实际上比他在苹果公司拥有的团队要好得多。所以我试图确保这些人不会被彻底压垮。

而且......我必须小心我在这里说什么。让我只说你需要驾驶执照才能开车，但你不需要执照就能成为公司的CEO。也许你应该需要一个。

无论如何，我基本上已经不在画面中了。然后，苹果的一位董事会成员给我打了电话。我从未见过这个人。他说："看，我想知道你对这里的CEO有什么看法。"我想："我甚至不认识这个人。"无论我告诉他们什么，他们可能会告诉CEO，然后我将成为不受欢迎的人，我将没有机会帮助我的团队不被那些其他人压垮。" 我想了很多。

然后我想，"你知道，这是我创办并热爱多年的公司的董事长，某种程度上我仍然热爱着。那么我怎么能不告诉他们真相呢？"

于是我倾吐了我的心事 --- --- 然后再也没有收到他的消息。所以我想，好吧。我在皮克斯度过了美好的时光。那是春天，即将进入夏天。六年前的这个时候，我收到了导演的回电，他说："我们将解雇我们的首席执行官，我们希望你回来经营公司。"

我说："我不能这样做。我是Pixar的CEO。这是一家上市公司。我们有所有这些优秀的员工。我们有这些股东。"我不能去成为另一个公共公司的首席执行官，我不能抛弃他们。所以我不能这样做。我会尽我所能帮助你，但我不能。

几天后，他回电话说："我们希望您回来担任临时领导，并帮助我们找到新的首席执行官。"

我说："嗯，我得考虑一下。"然后我在思考，给我的一个朋友打了个电话，他是一个非常聪明的人，是我认识已久的好朋友，在同行业的另一家公司工作。大概是早上八点左右，我可能把他吵醒了，我告诉他我在挣扎，我应该，我能做到吗？应该还是不应该？等等...

最后，大约四分钟后，他打断了我，说："史蒂夫，我才不在乎苹果呢。你为什么要告诉我这些？"

我说："哦，好的。对不起。"然后我挂了电话。

然后我意识到：你知道，我确实关心苹果公司。

这就是让我明白的东西。所以我回去担任临时CEO。

我非常害怕，因为我担心我们的Pixar员工和股东会觉得我在抛弃他们。这就是为什么我回去担任临时CEO的原因。我原本只计划停留九十天。但是苹果公司处于相当困难的境地，而它吸引到的CEO候选人并不是很好。我差点雇了一个人，但在最后一刻我说："我不能这样对这些人。"

我只是想，"好吧，还需要另外九十天找到某人。" 结果变成了一年。我决定从一开始就表现得像我是永久的CEO，因为他们不需要看守人。这件事情处于重症监护状态。距离破产还有大约90天。它的状况非常糟糕。
:::
:::
:::
