---
title: "第九章：阿伦德的社会主义互联网"
description: "编译自《People’s Republic of Walmart》"
pubDate: 2024-01-14T04:41:25.568Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E7%AB%A0-%E9%98%BF%E4%BC%A6%E5%BE%B7%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E4%B9%89%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91-bfd3682a9144"
draft: false
---

::: {#037a .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 第九章：阿伦德的社会主义互联网 {#ac88 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="ac88"}

编译自《People's Republic of Walmart》第九章

萨尔瓦多·阿连德 --- --- 民主选举产生的首位马克思主义政府总统，于 1973 年 9 月 11 日被奥古斯托·皮诺切特将军在美国支持下发动的政变推翻，在位3 年 --- --- 的故事在进步人士中广为人知，令人惋惜。对许多左翼人士来说，阿连德政府的垮台代表着一条没有走过的革命道路，一种不同于苏联的社会主义，致力于宪政民主、法治和公民自由，即使在面对法西斯准军事恐怖主义时也是如此。皮诺切特统治期间犯下的种种侵犯人权的罪行，以及"失踪者"的故事 --- --- 这是皮诺切特秘密绑架的 2,000 多名受害者的委婉说法，政府拒绝承认他们的命运 --- --- 直到最近才掩盖了阿连德发起的大胆而开创性的控制论经济规划实验。

该项目名为"Cybersyn"（英语）和"Proyecto Synco"（西班牙语），是一项雄心勃勃（也许过于雄心勃勃）的经济网络化（实际上是社会网络化）努力。正如《卫报》所说，它被描述为"社会主义互联网"，这是几十年前的努力。

几十年来，它基本上鲜为人知，如今终于得到了应有的关注。在皮诺切特政变 40 周年的前后，一系列文章出现在主流媒体上，从《纽约客》到流行的播客《99% 看不见》，其中许多文章都借鉴了电气工程师和技术历史学家伊登·梅迪纳对"网络系统"的设计师们进行的广泛研究和采访，以制作她 2011 年出版的关于"网络系统"团队的成功和苦难的著作《Cybernetic Revolutionaries》。今天对"网络系统"的兴趣激增，以及其故事的恢复，部分原因在于它与美国军方高级研究计划局网络（互联网的前身）的惊人相似，以及一个像来自另一个宇宙的启示，即类似互联网的结构可能首先是在全球南方发展起来的。对智利社会主义互联网故事的兴趣可能也源于阿连德民主革命的这一杰作为当今提供的大量教训 --- --- 用他的话说，"用红酒和馅饼调味" --- --- 关于隐私和大数据，物联网的危险和好处，以及算法监管的出现。

不过，我们在这里的兴趣主要是考虑赛博系统作为非集中式经济规划工具的成功与否。摆脱了冷战的束缚，我们今天可以更客观地考虑赛博系统，并问它是否可以作为跨越自由市场和集中规划的模型。

--- -

控制论是牧猫术

1970年，萨尔瓦多·阿连德领导的人民团结联盟政府发现自己是混乱的工厂、矿山和其他工作场所的协调员，在有些地方，这些工作场所长期由国家经营，在另一些地方，这些工作场所刚刚被国有化，还有一些工作场所被工人占领，还有一些工作场所仍然由经理或业主控制。 之前的中间派基督教民主党人爱德华多·弗雷政府已经部分国有化了铜矿，铜矿是智利最大的出口产品。 弗雷政府还制定了大规模的公共住房建设计划，并大幅扩大了公共教育，所有这些都得到了美国的大量援助。 华盛顿担心，如果它不为社会改革买单，它将在它视为自己的半球内目睹一场社会革命。 因此，社会主义者接管时，智利相对较小的经济中的很大一部分已经处于公共部门，这使官僚机构的管理能力达到了极限。 需要一种更有效的协调策略。

当时 29 岁的智利生产开发公司负责人费尔南多·弗洛雷斯负责管理国有化企业和政府之间的协调工作，他对英国运筹学科学家和管理顾问斯塔福德·比尔关于管理控制论的著作印象深刻。弗洛雷斯曾在天主教大学学习工业工程，但在学习过程中，他也接受了运筹学培训。运筹学是应用数学的一个分支，旨在寻找复杂决策问题的最优解决方案。这门学科涉及建模、统计分析、工业工程、计量经济学、运营管理、决策科学、计算机科学、信息理论，甚至还有心理学。在学习和为智利铁路工作的早期，弗洛雷斯接触过比尔关于控制论的著作。据梅迪纳对弗洛雷斯的采访，尽管比尔的工作为他赢得了巨大的国际声誉，但比尔的工作侧重于更有效的管理技巧，而弗洛雷斯则着迷于比尔的管理控制论的"连接性、哲学基础"如何能够服务于阿连德的愿景，即反官僚主义的民主社会主义，工人参与管理，并捍卫个人公民自由。弗洛雷斯认为，管理控制论可以帮助年轻的政府"管理"公共部门和工人管理的部门。

今天，"控制论"一词带有一种天真的科技乌托邦色彩，甚至带有一种身体恐怖、反乌托邦的恐惧感。但从根本上讲，控制论领域只是研究不同系统 --- --- 生物、机械、社会 --- --- 如何适应性地管理通信、决策和行动。比尔 1959 年出版的关于该主题的第一版书籍《控制论与管理》甚至没有提到计算机，而且，正如梅迪纳所强调的那样，比尔本人也是商业和政府部署计算机的不妥协的批评者。控制论不是算法管理，也不是数字泰勒主义。

在第二次世界大战期间，麻省理工学院的数学家诺伯特·维纳（Norbert Wiener ）和他的工程学同事朱利安·比格洛（ Julian Bigelow ）受命开发改进敌方飞机瞄准方式的方法。在与一位早期的神经心理学家进行磋商后，两人开发出一种设备，该设备能够通过他们所称的"反馈"（一种通过循环控制方法修改过程规则以响应其结果或影响的方法），自动帮助人类炮手校正瞄准。如今，这似乎显而易见（其显而易见性很可能是控制论概念在我们的文化中变得多么有影响力的结果；这就是"反馈"一词的来源），但在当时，这是一个启示，其中占主导地位的是线性的"如果这个，那么那个"控制系统。正如理查德·巴布鲁克在2007年出版的《Imaginary Futures》一书中所描述的那样，尽管计算机科学起源于军事工程，但维纳在冷战和军备竞赛中被激进化，他不仅宣布科学家有责任拒绝参与军事研究，而且还断言需要对控制论进行社会主义解释。巴布鲁克指出："大公司依赖于一个由官僚组成的专家阶层来管理他们的组织。""他们管理着'Panopticon'，确保员工服从来自上层的命令。他们监督公司的融资、制造、营销和分销。"另一方面，维纳和后来的比尔将控制论设想为一种避免统治的机制：根据比尔的说法，任何足够复杂的系统的管理人员面临的主要挑战是，这些系统"无法详细描述"。

在 1968 年布拉格之春的工人和学生起义被苏联坦克镇压的三年前，两位捷克斯洛伐克作家 Oldrˇich Kýn 和 Pavel Pelikán 呼应了这种担忧，他们出版了《经济学中的控制论》一书，挑战自上而下的中央计划体制。 在书中，他们关注了准确信息在经济活动协调中的关键作用，无论是通过市场还是通过计划，他们认为人类接收和处理信息的能力是固有限制的。 高度集中的等级制度要求高层决策者具有强大的信息处理能力。与此同时，除了由于个人甚至一小群人无法处理超过一定数量的信息而导致决策质量低下之外，过度集中化还可能导致传输和处理信息的成本"比最悲观的估计高出许多倍，这种最悲观的估计是，如果有效减少信息和将大部分决策权下放，可能会发生损失。"相反，Kýn和Pelikán建议，沿着等级结构逐渐减少信息量，每个等级都享有一定程度的自由，可以独立做出决策："收集到的所有信息并不都会到达最高层。当然，问题是如何减少信息，而不会失去对做出决策至关重要的信息。"

相反，正如比尔所意识到的那样，过度分散和自治可能会产生混乱的结果，破坏整个系统的福祉，导致产能过剩或短缺。因此，他的模型旨在通过冗余、横向、多节点通信网络在组成部分中促进最大限度的自我组织，同时保留一些纵向控制渠道，以保持系统稳定和长期规划。他没有提出中央集权和分散化的抽象二分法，而是问道：允许系统繁荣的最大分散度是多少？

阿连德被理性指导工业的想法所吸引，在弗洛雷斯的建议下，比尔被聘为政府的顾问。比尔对他所咨询的公司只部分实施他的想法感到沮丧，他被吸引到将他的全面愿景付诸实践的可能性，而且比他迄今尝试的规模要大得多。

这一愿景将涉及实时通信网络的连接，将工厂车间连接到工厂车间，并向上连接到国家发展公司（CORFO），快速横向和纵向发送数据，从而允许系统中的所有点对不断变化的情况做出快速反应。 所收集的数据还将由一台大型计算机进行处理，以产生有关未来经济行为的可能统计预测。 此外，该系统还将涉及对智利经济的计算机模拟，比尔和他的同事们称之为"CHECO"（智利经济模拟器）。 然而，在比尔首次访问智利时，他面临着该国计算机资源有限的现实：只有国家计算机公司（ECOM）拥有的4台中低端大型计算机，这些计算机已经基本上被其他任务锁定。 最多，ECOM可以提供一台这样的设备 --- --- IBM 360/50的处理时间。 正如梅迪纳所说，比尔将建立一个由一台计算机组成的计算机网络。

但关键在于网络，而不是进行网络连接的机器的类型。因此，比尔建议将一个由电传打字机组成的通信网络连接到 IBM 唯一的主机上 --- --- 在《All the President's Men》中，你能看到这些很像 70 年代自动打字机的设备，它们是电报系统的直接后代，于 20 世纪30 年代首次制造，在智利非常普遍，当时甚至比电话更可靠。起初，比尔认为他正在开发一个项目，该项目旨在在政府任命的工厂经理（当时智利的术语是"干预者"）和 CORFO 之间建立一种更负责、更迅速的通信和控制系统。他设想，每个企业的干预者将使用电传打字机将生产数据传输到国家计算机公司的电传打字机。然后，那里的计算机操作员会将这些信息翻译成穿孔卡片，然后输入主机，主机将使用统计软件将当前数据与过去的表现进行比较，寻找异常情况。如果发现这种异常情况，操作员将得到通知，然后他们将通知相关干预者和CORFO。 CORFO 将给干预者一个简短的时间自行解决异常情况，为企业提供一定程度的自主权，同时使政府决策者免受其他可能的数据海啸的影响，只传输关键数据。只有当干预者无法解决问题时，CORFO 才会介入。这样一来，所有的生产决策不再是自上而下的集中决策，而是迭代的"汇总"过程，正如比尔所描述的那样，政策向下传递到工厂，工厂的需求向上传递到政府，不断适应新情况。比尔是苏联官僚制度的严厉批评者，他还认为，中央集中产生的统计比较将减少工厂经理编造虚假生产数据的能力，就像苏联发生的那样，并使瓶颈和其他问题的发现速度大大提高。其目的是实时经济控制 --- --- 在当时是一个令人震惊的雄心壮志，无论是社会主义还是其他什么 --- --- 或者尽可能接近实时经济控制。在此之前，智利传统的经济报告方法涉及大量、冗长的印刷文件，详细记录每月甚至每年收集的信息。

我们之前遇到过的计算机科学家保罗·科克肖特（Paul Cockshott）撰写了大量关于当代处理能力有助于后资本主义规划的可能性的文章，他非常钦佩赛博系统："斯塔福德·比尔（Stafford Beer）的赛博系统实验的一大进步在于，它被设计为一个实时系统，而不是像苏联人尝试的那样，本质上是一个每五年做出一次决策的批处理系统。"

阿连德在熟悉系统如何运作后，也推动比尔进一步扩展其"去中心化、工人参与和反官僚主义"的可能性。 阿连德希望Proyecto Synco 不是一个技术官僚的答案，沿着苏联路线进行经济规划，而是一个工具，让工人在车间参与决策，这给比尔留下了深刻印象，并暗示该系统的应用范围远远超过国有化部门。 但是，比尔也在为 CORFO 提供咨询工作的同时，被该国发生的事件激进化。 阿连德正在推动一扇敞开的门。

甚至在阿连德六党人民团结联盟政府选举之前，美国就花费了数百万美元进行宣传，反对左翼，并支持基督教民主党。 在铜业国有化（即使反对党基督教民主党一致支持）之后，智利的主要出口，美国切断了信贷，而矿山的所有跨国公司则努力阻止出口。 工厂和土地所有者诉诸法庭，试图阻止改革，右翼部分公开呼吁军事政变，这是中情局支持的一种选择。 虽然体力和白领工人大幅加薪最初削减了失业率，并促进了每年 8% 的强劲经济增长，但这种事实上的封锁很快使经济瘫痪，并限制了消费品的供应。 随着加薪购买更少商品，短缺和严重通胀出现，这反过来引发了对中产阶级囤积的指责。 阿连德的人民团结政府 --- --- 被工人阶级非常相信是他们自己的政府 --- --- 在国内和国际上都受到威胁。 工人和农民变得激进；整个社会急剧两极分化。

受到威胁的政府所处的环境迫使比尔团队的工作进度大大加快。该项目在多个方面都面临挑战，而时间表的加速并没有缓解这些挑战，但这些困难与其说是技术上的，不如说是社会上的。运筹学科学家不得不对每一家国有化公司进行研究，并确定软件需要跟踪哪些生产指标，以及哪些指标可以忽略。即使对于一个旨在不代表智利经济全部复杂性的简化模型来说，这也不是一个简单的任务，而只是为了揭示对产出影响最大的关键因素。然而，CHECO模型将超越生产因素 --- --- 生产率和需求 --- --- 考虑货币供应 --- --- 投资和通胀。但团队很难获得必要的信息来测试该模型。采矿数据是两年前的。农业数据很少。在一些企业中，先进的信息收集流程甚至不存在。最终，虽然CHECO能够运行探索通货膨胀、外汇和国民收入等问题的实验模型，以及简化的整个经济模型和少数几个部门的模型，但该团队认为这些努力只是一个试验场，不能用于制定政策。

此外，尽管比尔、弗洛雷斯和阿连德都希望该项目实现参与性、去中心化和反官僚主义，但工人在工厂里的作用有时微不足道，赛博系统工程师往往先与企业高层管理人员交谈，然后与中层管理人员交谈，最后与工厂生产工程师交谈。梅迪纳对该项目的历史记录非常谨慎，没有将其浪漫化。工程师们确实与工人委员会进行了协商，但并非定期进行。除此之外，为了能够建立单个工厂的模型，他们需要接受运营研究的研究生培训，而当时智利接受过这种培训的毕业生非常少。团队面临着来自工厂管理者的阻力，他们的阶级地位使他们不太支持该项目，或者他们根本不明白该项目的目的。尽管团队指示工厂工程师与工人委员会合作，但阶级差异仍然构成了障碍：工程师反而对工人态度傲慢，更喜欢与管理层交谈。梅迪纳在研究中发现，几乎没有证据表明普通工人在塑造建模过程中发挥了重要作用。

但人们也可以想象，同样的系统可以以非常不同的方式使用，武装工人而不是解除他们的武装。的确，甚至在萌芽阶段，赛博系统通信网络就帮助工人群体在 1972 年卡车司机罢工期间自我组织生产和分配，当时保守的商界利益集团得到了中央情报局的支持，罢工造成了严重破坏。通过这样做，它为苦苦挣扎的阿连德政府提供了短暂的缓刑。

网络破坏

正是在罢工期间，赛博系统开始发挥作用。该网络可以让政府获得即时信息，了解哪些地方的物资最为紧缺，哪些司机没有参与罢工，并调动或重新部署自己的运输资产，以保持货物运输。但这不仅仅是一个自上而下的操作，由总统及其部长们在拉莫内达宫指挥。罢工迫使公共部门的运营部门在"工业带"（字面意思为"工业带"）中协同工作，以协调原材料和制造产品的流动。工业带随后与当地社区组织（如母亲团体）合作，协助分配。这些警戒线的自主运行反映了自发工人和社区自我指导的形式，这些形式似乎在革命动荡时期或危机或自然灾害时期定期出现，无论我们称之为"委员会"、"企业委员会"（法国）、"苏维埃"（俄罗斯）、"苏维埃"（匈牙利）或"沙莱"（伊朗）。自由主义评论家丽贝卡·索尔尼特在她的社会历史著作《地狱中建造的天堂》中描述了在如此极端的时刻出现的非凡社区，她描述了这些社区远离混乱的精英想象中的霍布斯式战争，总体上是平静、坚定的组织占上风。她反复发现，那些试图通过地震、大火、流行病、洪水甚至恐怖袭击生存下来的人的言论，尽管经历了恐怖，但反映了他们的真实存在，充满了共同的目标，甚至感到快乐。难怪在罗莎·卢森堡、安东·潘涅库克和保罗·马蒂克等人的著作中，有一股丰富的、长期存在的自由主义社会主义思想，强调这种组织，这种"委员会"，是他们想要建立自由社会的基础。 巨大的挑战是扩大这种民主的、没有市场的组织。 这是经济计算辩论的浓缩版：相对平级的等级制度似乎完全能够民主地协调生产和分配有限数量的商品和服务，为少数人，在有限的地域范围内。 但是，现代国家（甚至全球）经济所需的无数产品 --- --- 其复杂的供应链网络、数千家企业和数百万居民（如果我们考虑全球情况，则是数十亿居民） --- --- 如何能够在庞大的、蔓延的、低效的官僚机构之外生产出来？地方生产节点的利益如何与整个社会的利益和谐地结合起来？地方企业的利益可能不符合国家的利益。

1972年10月在智利发生的事情可能不是这些问题的决定性答案，但它暗示了一些可能性。

10 月 15 日，弗洛雷斯向 CHECO 项目主任建议，将他们在实验中学到的东西应用到应对罢工中。他们在总统府设立了一个中央指挥中心，通过电传机与一系列专注于不同关键部门的专业行动单位相连：运输、工业、能源、银行、物资供应等。这个网络使政府能够直接从全国各地接收每分钟的最新情况，然后迅速做出反应，通过同一网络发送命令。总统府的一个团队分析了流入的数据，并将它们整理成报告，政府领导人依赖这些报告做出决策。如果一家工厂缺少燃料、备件、原材料或其他资源，这些数据就会通过网络流向另一家可以帮助的企业。信息还共享了哪些道路没有反对派，允许公共控制下的卡车重新定向自己，避免封锁。Medina指出，一些历史学家强调，相反，从下层动员大众在打破罢工中的作用，但她认为这是不必要的二分法。虽然它没有消除纵向等级制度，但网络确实将政府指挥中心与地面上的横向活动联系起来。Medina写道："网络提供了一个通信基础设施，将阿连德领导的自上而下的革命与智利工人和基层组织成员领导的自下而上的革命联系起来，并在危机时期帮助协调两者的活动。"她认为，Cybersyn只是淡出了背景，"基础设施往往如此。""这个系统并没有告诉工人该做什么；工人和他们在政府中的代表只是把这个系统当作一个工具，帮助他们做他们想做的事情。

智利人指导技术，而不是相反，这一现实应该缓解我们的潜在担忧，即我们的假设 --- --- 当代处理能力和电信网络可以克服经济计算的挑战 --- --- 是一个技术官僚的解决方案；我们主张，我们将构建无市场民主社会的责任卸载到一个算法上。 这完全搞反了。

与此同时，弗洛雷斯的策略取得了成功，缓解了物资短缺。政府数据显示，食品供应保持在正常水平的50%至70%之间。对国民经济至关重要的95%的企业继续正常分配原材料，燃料分配也达到正常水平的90%。经济报告现在依赖三天前从全国各地收集和提交的数据，而以前这样的政府评估需要长达六个月的时间才能完成。到月底，罢工几乎被粉碎，显然未能实现瘫痪国家的目标。智利仍在运转。一位部长告诉比尔，如果不是因为 Cybersyn，政府将在10月17日晚崩溃。

这一结果促使比尔设想将控制论应用到更广泛的领域，以支持工人参与。这位前国际商业顾问已转向近乎无政府工团主义的方向（无政府工团主义是一种政治哲学，主张通过工会直接由工人协调一个无政府社会）："控制论对如何组织系统的基本回答是，它应该自我组织。" 工人可以利用科学和技术来帮助民主协调社会，从底层开始，跳过集权/分权二分法。 工程师和运筹研究者不再负责设计工厂模型，程序员将在工人的指导下工作，将他们对生产过程的深入知识嵌入到软件中。 网络将只分发决策所需的信息，而不是像苏联那样向中央指挥点发送大量数据。 对于比尔来说，梅迪纳写道，控制论提供了"一种分散的、自适应的控制形式，它尊重个人自由，而不牺牲集体利益。"

但对我们来说，在四十多年后，我们有一些悬而未决的问题，其中最重要的问题是，在单一国家应急、近乎内战的条件下，是否能够在和平时期和全球范围内应用到一个仅涵盖有限数量的企业且公认只是部分改善了糟糕局势的系统。

罢工后，政府继续使用该网络，并计划将其扩展，但我们永远不知道这一切是否会奏效。 1973 年 9 月 11 日，智利武装部队终于发动了对阿连德的政变，这是美国长期寻求的。 根据大多数评估，包括美国情报部门 2000 年就此事发表的报告，阴谋策划者是在华盛顿的默许下进行的。 那天早上 7 点，智利海军叛变，占领了瓦尔帕莱索港。 两小时后，武装部队控制了全国大部分地区。 中午，陆军将军古斯塔沃·雷命令霍克猎手喷气式飞机轰炸总统府，同时坦克从地面发起进攻。 当阿连德得知拉莫内达总统府一楼已被占领时，他命令所有工作人员离开大楼。 他们从二楼排成一队，走下楼梯，走向通向街道的大门。总统沿着队伍移动，与每个人握手，并亲自感谢他们。

萨尔瓦多·阿连德总统随后走到宫殿东北侧的独立大厅，坐下来，把菲德尔·卡斯特罗送给他的步枪放在两腿之间，枪口抵着下巴。两声枪响击中了他的头部。

奥古斯托·皮诺切特将军的军事政权立即停止了"赛博系统"项目的工作，并拆毁了其中大部分建筑，尽管由于关键人物的迅速行动，最重要的文件得以保存。 到 1975 年，除了谋杀、失踪和折磨数千人，迫使数千人作为政治难民逃往加拿大等地外，军政府还实施了世界上第一个被称为新自由主义的实验，该实验由经济学家制定，其中大多数人曾在米尔顿·弗里德曼执教的芝加哥大学学习，弗里德曼后来为美国共和党总统罗纳德·里根和英国保守党首相玛格丽特·撒切尔提供建议。 军政府完全按照这些"芝加哥男孩"的建议行事：对公共部门的很大一部分进行震惊的私有化，削减公共支出，大规模裁员公务员，冻结工资和经济全面放松管制。

自那以后，世界各国政府几乎都采用过这种新自由主义主题的变体，热情或不情愿的程度各不相同，导致西方大部分地区出现严重的不平等 --- --- 不可否认，这并不总是伴随着中情局训练的死亡小队将工会主义者从直升机上推下来，或者切断左翼吉他手民谣歌手的手指和舌头。今天重新点燃自下而上的规划梦想意味着首先消除新自由主义半个世纪的危害，包括在思想界。
:::
:::
:::
