---
title: "费·陀思妥耶夫斯基的个人自由五大原则"
description: "这位俄国作家的作品可能不是每个人的轻松愉快之选。但深入其中，你就会发现。"
pubDate: 2024-08-10T02:28:11.872Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E8%B4%B9-%E9%99%80%E6%80%9D%E5%A6%A5%E8%80%B6%E5%A4%AB%E6%96%AF%E5%9F%BA%E7%9A%84%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%BA%94%E5%A4%A7%E5%8E%9F%E5%88%99-12b4bfcf9ece"
draft: false
---

::: {#6e38 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### **费`·`{.markup--code .markup--h3-code}陀思妥耶夫斯基**的个人自由五大原则 {#ae12 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="ae12"}

这位俄国作家的作品可能不是每个人的轻松愉快之选。但深入其中，你就会发现。

1849年12月22日，28岁的俄罗斯作家**费·陀思妥耶夫斯基因**反政府活动而面临枪决，与他一同被绑在柱子上的还有来自一个名为**彼得拉舍夫斯基圈子**的激进异见团体的21位同志。他们被蒙上眼睛，绑在一起，他的朋友们感到非常害怕，但**陀思妥耶夫斯基**却保持了完全的平静。他实事求是地说："我们将与基督同在。"令人难以置信的是，这些男人被暂缓执行死刑：在任何枪声响起之前，一名信使带着皇室的赦免令到达，将他们的刑罚减为在劳改营中的临时监禁。

因为他对即将到来的死亡如此从容，你可能会认为**陀思妥耶夫斯基**一定是一个冷静而沉着的人 --- --- 很可能还是一个毫不怀疑的宗教信徒。但你会完全错误：**陀思妥耶夫斯基**是一个痛苦的灵魂 --- --- 一个哲学上的流浪者，他不接受任何事物，质疑一切，包括他自己的信仰。然而，**正是这种对生活的深刻不安，使他创造了一个以意义为中心的生活蓝图，而不是以舒适和享受为中心。**这种意义感赋予了他在他认为是他短暂生命的最后时刻，以及在他更长生命真正结束时，32年后所表现出的沉着。

你可能有一点陀思妥耶夫斯基的影子 --- --- 我们许多人都有：在自己的皮肤里有点不舒服，与世界有点格格不入，容易陷入存在主义的消沉。虽然陀思妥耶夫斯基的哲学有点不切实际且具有挑战性，但可能正是你现在和任何时候需要的，以实现一些平静，不仅在你的最后时刻。

与他的许多19世纪思想家同代人不同，陀思妥耶夫斯基从未在为这一目的而设计的特定文本中阐述过他的主导哲学。相反，他主要是通过小说如《卡拉马佐夫兄弟》和《白痴》，以及短篇小说、中篇小说和偶尔的散文来揭示它。通过他写作中反复出现的主题，一套过上有意义生活的规则浮现出来。

#### 1、旅程即是目的地。 {#4467 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="4467"}

在1869年出版的《白痴》中，**陀思妥耶夫斯基**对克里斯托弗·哥伦布横渡大西洋时的情感进行了推测："你可以肯定，他在实际用眼睛看到新世界前三天真的达到了他幸福的顶点。" 怎么会这样？"任何'发现'与生活中不断的、永恒的发现相比又算得了什么？"

在这里，陀思妥耶夫斯基识别了生活中的一大悖论：**幸福需要目的；目的需要方向感；方向感需要设定目标 --- --- 但幸福不能通过实现这些目标来获得。**我以前写过关于到达谬误的文章，人们相信实现大目标会给他们带来很多幸福，然后发现这样做令人失望。在取得重大成就后，许多人会经历抑郁。真正的满足来自于朝着目标努力过程中的进步。

#### 2、活着就是拥抱自由。 {#3c02 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="3c02"}

除了《罪与罚》之外，陀思妥耶夫斯基最知名的作品是《卡拉马佐夫兄弟》（1880年）。在那部小说中，有一个独立的故事，名为《大审判官》，讲述的是耶稣在西班牙宗教裁判所的鼎盛时期回到地球。大审判官遇到耶稣后，以耶稣相信人类必须自由选择善为由逮捕了他。不，审判官争辩说：那条路会导致罪恶感、焦虑、遗憾和怀疑。他坚持认为，为了幸福，人们必须放弃自由，遵循规定的道路。"我们已经纠正了你的工作，"审判官冷冷地告诉耶稣，判处他火刑。

在你嘲笑这是讽刺之前，请考虑一下，审判官可能是对的。我们知道，事实上，无限的自由绝对不是幸福的秘诀。正如心理学家长期以来所指出的，自由 --- --- 特别是在个人主义文化中 --- --- 很容易成为大审判官列出的那种原因的暴政。满足感的秘密可能就是要传统地思考，安定下来，彻底地适应。你不妨放松下来，享受世界上的分心 --- --- 并停止用所有这些哲学胡说八道折磨自己。

显然，陀思妥耶夫斯基并不同意；他站在道德选择的一边 --- --- 站在耶稣一边，而不是审判官 --- --- 即使这很痛苦。关于那种痛苦的更多内容将在规则4中讨论。

#### 3、当心那座水晶宫殿。 {#e4e1 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="e4e1"}

陀思妥耶夫斯基认为，世界用你的自由交换的东西完全是伪造的 --- --- 他在1864年的中篇小说《地下室手记》中称之为"水晶宫殿"。他的时代，与我们的时代类似，被技术官僚的乌托邦主义所主导，这是一种普遍的信念，认为人类生活和爱情的复杂性可以通过科学和政府的专业知识来简化和解决 --- --- 如果我们屈服于这些力量。陀思妥耶夫斯基并不接受这个承诺的未来，"一切都已准备好，用数学的精确度计算出来。"他认为，这样的努力会使我们沉迷并剥夺我们的人性。

他错了吗？过去一个半世纪的技术进步确实在许多方面改善了人类的福祉，这是真的。但今天的学者们警告我们，过度使用数字媒体和智能手机会取代模拟交互和面对面的关系，从而产生非人化的效果。陀思妥耶夫斯基会认为，面对在现实世界中完全活着的痛苦，比在水晶宫殿中被麻醉、沉沦要好得多。

#### 4、痛苦即是关键。 {#f41c .graf .graf--h4 .graf-after--p name="f41c"}

当谈到那种存在主义的焦虑时，他更进一步说：即使他能够让痛苦停止，他说他也不会 --- 因为那种痛苦是实现我们生命中真正追求的东西 --- 爱 --- 所不可避免且必要的代价。在1877年，陀思妥耶夫斯基发表了一篇名为《一个荒唐人的梦》的短篇小说，在其中叙述者做了一个关于一个与这个世界完全相同但没有痛苦的平行地球的生动梦境。起初看似美妙的事情很快变得可怕，因为叙述者意识到这个世界没有爱的位置。在这一点上，他渴望伴随着爱的疼痛。他说："我渴望，我渴望，就在这一刻，含泪亲吻我离开的大地，我不想要，我不接受任何其他的生活！"

在你否定陀思妥耶夫斯基关于爱需要痛苦的论点之前，想想你可能在上一次浪漫开始时初期的激动阶段所感受到的痛苦。如果那太久远以至于记不得，考虑一下神经科学家也发现我们会反映我们在所爱之人身上看到的痛苦（尽管不是陌生人的）。我们几乎字面意义上感受到他们的痛苦：例如，如果你看到一张你心爱的人痛苦的照片，那将刺激你的前扣带皮层和岛叶，这些是处理心理痛苦的大脑区域。

#### 5、抬头看。 {#929f .graf .graf--h4 .graf-after--p name="929f"}

到目前为止的课程可能看起来在我们日常经验的实证情境中难以吸收。认识到这一点，陀思妥耶夫斯基认为我们应该调整自己，以适应人类存在的超自然维度，因为只有这样我们才能意识到在生命斗争中我们真正渴望的是什么。他在《卡拉马佐夫兄弟》中写道："只要人还是自由的，他就没有什么比寻找某个人来崇拜更加不懈和痛苦的追求了。"这种看法是正确的：2011年牛津大学的研究人员得出结论，相信神或众神以及来世是人类天性的一部分。通常，我们还认为心灵和身体是分开的，这导致了对灵魂的普遍信仰。基于此以及其他研究，你甚至可以说人类有一种"宗教本能"。

如果你怀疑超自然现象呢？欢迎加入我们，同是流浪者。信仰是承诺的问题，而不是情感或理性的问题，陀思妥耶夫斯基这样认为。这是他关于自己基督教信仰的核心观点，当他在生前最后一本笔记本中写道："我相信基督，并且不是像某些孩子那样承认他；我的赞美诗已经通过了巨大的怀疑熔炉。"这一声明，几乎是在他生命即将结束时做出的，将我们直接带回了他年轻时的场景：在他面对行刑队时，他所假定的最后一句话，是对他选择的信仰的表白，而不仅仅是他那一刻可能感受到的情感的表达。

如果你像陀思妥耶夫斯基一样拥有一颗动荡不安的灵魂，你可以通过尝试追随他的道路来获益。以下是五个对我有效的决议，你或许也想采纳：\
1. 我生命中的目标只是一些意图，而非执着。我将专注于斗争，旅程。\
2. 思想和行为的一致性比自由更舒适。但我将质疑一切，为自己思考和行动。\
3. 我将远离技术干扰的麻醉陷阱，它们偷走我的时间与注意力，以换取我思想的自由。\
4. 我将拥抱自由和个性带来的痛苦，因为我要求体验爱的权利。\
5. 我看到的世界并非全部存在，也不能解释一切。我将寻求理解超验，并拥抱它。

这就是陀思妥耶夫斯基本人生活的方式，直到生命的最后一刻。当他59岁因肺出血去世时，他的妻子安娜和孩子们围绕在他身边。临终时，他读了圣马太福音中耶稣受洗的故事：约翰起初反对耶稣给他施洗，而不是相反，但耶稣回答说，"现在就让它这样吧，因为这样我们才能完成所有的正义。"于是约翰给他施洗，耶稣接受了上帝的祝福。

读完这段关于人类完全顺服于神性的故事后，陀思妥耶夫斯基看着他的妻子 --- --- 在他看来，通过他尘世的生活折射出这样天上的爱 --- --- 说，"我一直都热情地爱着你，甚至在思想上也从未对你不忠。"说完这些，他便咽下了最后一口气。
:::
:::
:::
