---
title: "约翰·加德纳（John Gardner）：个人更新"
description: "约翰·加德纳（John Gardner）在1990年向麦肯锡合伙人发表的关于“个人更新”的演讲。"
pubDate: 2024-02-25T11:17:22.753Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#6e69 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 约翰·加德纳（John Gardner）：个人更新 {#8c53 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="8c53"}

约翰·加德纳（John Gardner）在1990年向麦肯锡合伙人发表的关于"个人更新"的演讲。

我要谈论的是"自我更新"（John Gardner）。你最基本的任务之一就是为所服务的组织进行更新，通常包括说服高层管理人员完成一定程度的自我更新。但今天早上，帮助你思考他人并不是我的主要任务。我想帮助你们思考自己。

我非常认真地对待这项任务，并且我已经写下了我要说的话，因为我希望每一句都能达到目标。我对你们所从事的工作有很多了解，也知道它是多么具有挑战性。但是，我不打算谈论你们这种职业的特殊问题；而是要谈论一些基本问题，如果你没有做好准备，肯定会遇到的生命周期问题。

我曾经写过一本名为《自我更新》的书，讨论社会、组织和个人的衰败与重生。我探索了文明为何灭亡以及如何有时重新焕发活力的问题，也思考了为什么有些男性和女性在一生中保持活力而另一些却逐渐衰退。现在，我将处理后者这个问题。我知道你作为一个个体并没有走向衰败。但是坐在你右边的那个人可能面临相当严重的危险。

不久前，我读了一篇关于藤壶的精彩文章。我不想给人们错误的印象，让他们认为我的阅读兴趣只局限于藤壶。有时候几天过去了，我都没有读到关于藤壶的内容，更别提记得自己读过什么了。但是这篇文章有一个令人难以忘怀的开头段落。"作者解释说，"藤壶"面临着一个存在性决策 --- --- 它要选择在哪里生活。一旦做出决定......它就会用头部固定在岩石上度过余生。"引文结束。对我们很多人来说，也是如此。

我们都见过男人和女人，甚至是那些处境优越、担任负责职位的人，在事业中途似乎失去了动力。

在评估原因时，人们必须要有同情心。也许生活给了他们比他们能够解决的更困难的问题。这种事情是常有的。也许某些事情严重地伤害了他们的自信心或者自尊心。也许他们被隐藏的怨恨和不满所拖累，在成年后生活中茁壮成长，有时候像纠缠在一起的藤蔓一样使受害者无法动弹。你曾经遇到过这样的人 --- --- 暗暗感到失败、可能有点儿愤世嫉俗，或者只是稍微失落而沮丧。或者说，也许他们奔跑得如此之久以至于在某个阶段忘记了当初为什么开始奔跑。

我不是在谈论那些无法取得成就顶峰的人。我们不能都达到巅峰，而且这也不是生活的意义所在。我说的是那些 --- --- 无论看起来多么忙碌 --- --- 已经停止学习或成长的人。他们中的许多人只是在敷衍了事。我并不嘲笑这一点。生活很艰难，仅仅坚持下去有时候就已经是一种勇气的表现了。但我确实担心男性和女性未能发挥出自己潜力水平以下的情况。

我们必须面对这样一个事实，世界上大多数男性和女性在工作中比他们所知道的更乏味，比他们愿意承认的更无聊。无聊是大规模组织的秘密病痛。前几天有人对我说："当我如此忙碌时，怎么会感到如此无聊？" 我回答说："让我来数一下。" 洛根·皮尔塞尔·史密斯曾经说过，无聊可以升华为一种神秘体验，如果这是真的话，那么我认识一些非常忙碌的中层管理人员就是有史以来最伟大的神秘主义者之一。

我们不能忽视自满、僵化、被自己舒适的习惯和观点所困住的危险。看看你周围。有多少你很熟悉的人 --- --- 甚至比你们年轻的人 --- --- 已经陷入了固定的态度和习惯中。一位著名的法国作家曾说过："有些人在他们生命中某个时刻停止了走动。"我可以毫不费力地列举出华盛顿特区居住着的六分之一国家级人物，你会认识他们，并且大致能告诉你他们钟表停下来的年份。我不会这样做，因为我还需要定期与他们打交道。

我观察了很多中年人，尤吉·贝拉说通过观察你可以学到很多东西。我得出结论，大多数人喜欢学习和成长。而许多人对中年自我评估感到困扰。

这样的自我评估在你这个年纪并不是什么大问题。你还年轻，正在向上发展。你自己崛起的戏剧已经足够了。但当你达到中年时，当你的精力不如从前时，那么你会开始思考一切都意味着什么；你会开始寻找生活之毯上的图案。当你开始这个过程时，我有一些建议给你。不要对自己太苛求。展望未来吧！有人说"生活就是没有橡皮擦画画的艺术。"最重要的是别想象故事已经结束了。生活有很多章节等待着我们去书写。

如果我们意识到走向衰败的危险，我们可以采取对抗措施。几乎在任何年龄段都可以。你不需要像一个停止运转的时钟一样耗尽精力。而且，如果你的时钟停了，你可以重新上发条。直到身体机能衰退之前，你可以以各种方式保持生活力。我认识一些非常成功的人们觉得这对他们来说根本不可能，生活已经困住了他们。但是他们并不真正了解这一点。生活会出现意想不到的转折。

我在我的书《自我更新》中说过，我们建造自己的监狱，并充当自己的看守员。我现在不再完全同意这个观点了。我仍然认为我们是自己的看守员，但我得出结论：父母和整个社会也参与了建造我们监狱的过程。他们为我们创造角色和自我形象，在很长时间内束缚着我们。渴望进行自我更新的个体将不得不处理过去阴影 --- --- 早期失败记忆、童年戏剧和反叛行为遗留下来的残余、积累起来无法释怀的委屈和怨恨等等。有时候人们几乎以一种近乎愉悦的方式依附于这些阴影，但对成长的阻碍是无法逃避的。正如攀登珠穆朗玛峰的吉姆·惠特克所说："你永远征服不了山峰，只能征服自己。"

我越是见识到人生，就越相信成长的过程比我们假装的要漫长得多。如果我们在三十岁甚至四十岁时实现了成熟，那已经很不错了。对于那些有青少年孩子的父母们，我只能说"对不起"。

有一个神话认为学习只适合年轻人。但正如谚语所说，"你知道一切之后学到的才最重要。"中年是伟大的、极好的学习时期。即使是超过中年以后也一样。我在77岁生日后接了份新工作 --- --- 而且我仍然在学习。

终身学习吧。从失败中学习，从成功中学习。当你遭遇困境时，请问自己："它想教给我的是什么？"这些教训并非总是愉快的，但它们会持续出现。偶尔停下来内省一下也不失为一个坏主意。到了中年，我们大多数人都已经成为逃离自己束缚的高手了。

我们从工作中学习，从朋友和家人身上学习。我们通过接受生活的承诺来学习，通过扮演生活给予我们的角色（不一定是我们选择的角色）来学习。我们通过变老、遭受痛苦、爱情以及忍耐那些无法改变的事物、冒险来学习。

成熟后所学到的东西并不像获取信息和技能这样简单。你会学会不参与自毁行为。你会懂得如何管理压力，如果有任何压力存在的话，而实际上是存在着压力的。你会发现自怜和怨恨是最具毒性的药物之一。你会发现世界喜欢天赋，但回报却取决于品格。

你开始明白大多数人既不支持也不反对你，他们只关心自己。你会了解到无论如何努力取悦他人，在这个世界上总有些人是不会爱你的；起初可能让人困惑，但随后却真正令人放松下来。

那些是在生命早期很难学到的东西，通常你必须经历一些里程和车身上的凹痕才能理解。正如诺曼·道格拉斯所说："有些事情你无法从他人那里学到，你必须亲自经历。"

你与自己达成了共识。最终，你明白了S. N. Behrman所说的"在每条路的尽头，你会遇见自己。"也许并不完全摆脱所有困惑，但是你学会控制它们以至于能够有效地运作而不伤害他人。

你学会了相互依赖、满足爱人的需求，并允许自己需要他们。甚至可以变得坦然无惧 --- --- 这种品质通常需要多年时间才能获得。你可以达到超越复杂性的简单境界。

你开始理解自己对他人的影响。有趣的是，即使在生命的第一年，你就学会了各种他人对你产生的影响，但直到中年时期，很多人对自己对他人产生的影响仍然了解不完全。敌意满满的人总是问："为什么与别人相处这么难？"在某种程度上，我们创造了自己的环境。也许你还没有领悟到这个真理改变生活力量之大。

当然，失败也是故事中的一部分。每个人都会失败，乔·路易斯说过："每个人都得想办法被打败。"问题不在于你是否失败过，而在于你是否重新振作并继续前进？还有一个小问题："你是否参与了自己的失败？"很多人确实如此，请学会避免。

长期动力受损最大威胁之一就是我们对那种具体、可描述目标持有幼稚观念。我们希望相信存在着一个点，在那里我们可以感到已经成功抵达。我们需要一个评分系统告诉我们何时积累足够分数才能算作成功。

所以你挣扎、流汗、攀登，为了达到你认为的目标。当你到达山顶时，站起来四处看看，很可能会感觉有点空虚。也许不只是一点空虚。

你想知道自己是否爬错了山。

但生活并不是一个有顶峰的山，也不是某些人认为的谜题有答案。也不是一个有最终得分的游戏。

生活是无尽展开的过程，如果我们希望如此，它还可以成为无尽的自我发现之旅，在其中我们与生活中遇到的各种情境进行着无尽而难以预测的对话。在这里，"潜能"指代的不仅仅是智力天赋，还包括学习、感知、思考、理解、热爱和追求等方面所有能力范围。

也许你想象着在35岁或45岁甚至33岁时已经充分探索了那些潜能。别骗自己！

你必须明白的是，你实际上全面发展起来的能力是由你和生活挑战之间的相互作用所产生的结果 --- 而这些挑战不断变化。生活会激发出你内在的东西。

有一件事我知道关于你，可能你自己并不知道。在你内心深处，拥有比任何时候都更多未被开发利用过的能量资源、更多从未被充分利用过的才华、更多从未经历过考验的力量以及比你曾经付出过更多。

对于一些尚未开发利用完全的天赋，你已经了解。但请相信，还有许多天赋和潜力是连自己都不知晓存在着。这是真实存在的。我们刚刚开始认识到即使那些拥有各种优势和机会者也会无意识地限制自身成长空间、低估个人潜能或回避成长所涉及风险。

现在我已经详细讨论了更新，但是谈论更新时不可能不触及动机的话题。有人将马智慧定义为马具有的良好判断力，使它们不会对人下注。但我们必须对人抱有希望 --- --- 除了判断力之外，我更常把赌注押在高度动机上。没有任何技巧的完美可以替代强烈动机所带来的精神提升和表现提高。世界被高度积极主动的人、狂热者以及那些非常渴望或深信某事物的男性和女性所推动。

我说的并不是像野心那样狭隘的东西。毕竟，野心最终会消耗殆尽，并且也应该如此。但你可以保持自己直到生命最后一天都充满激情。如果我可以给你一个简单格言，"变得有趣。"每个人都想成为一个有趣的人 --- --- 但真正活跃起来的是感兴趣于他事物。保持好奇心吧！发现新事物，关心他们，冒险失败，伸出手去。

个人承诺性质是更新中强大因素，请容许我就这个问题说几句话。

我曾经住在一所房子里，在我的书桌前工作时，可以透过窗户看到一个邻近田地上的小牛群。这让我想起了几万年前最早的牧民们可能也有过的思考。你从来不会觉得一头牛即将紧张崩溃，或者对生命的意义感到困惑。

人类从未掌握过那种满足感。我们是担心和迷惑不解的人，我们渴望生活中有意义。我并非理想主义地说话；我陈述了一个明显可见的关于男性和女性的事实。能像无家可归的猫一样度过一生、日复一日地活着、在能够找到快乐之处并默默离世，这样做的人很少见。

这并不是说我们没有遇到过几只流浪猫。但那并非常态。它就不是我们构建自己方式。

正如罗伯特·路易斯·史蒂文森所说："无论老与少，我们都在进行最后航行。" 我们希望它有意义。

对于许多人来说，这个生命是苦难之谷；对任何人而言都没有免除痛苦。但我们的设计使得我们能够应对，只要我们能够生活在某种意义的背景下。在获得强大帮助的情况下，我们可以借助人类精神深处的源泉，将自己的痛苦看作是所有人类痛苦框架中的一部分，并以感恩之心接受生命赋予的礼物，并以尊严忍受生活中不公平待遇。

在历史上相对稳定时期，意义是通过一个连贯社区和传统规定模式文化来提供的。如今你不能依赖任何这样的遗产。你必须为自己建立生活中所需的意义，并通过承诺来实现 --- --- 无论是对宗教、道德秩序、个人事业、亲人还是其他人类同胞。年轻人四处奔波寻找身份认同，但这已经不再免费提供了 --- --- 至少在这个短暂、无根、多元化社会里不会如此。你所拥有的身份就是你所承诺过并投入其中去追求之事物。

它可能只意味着在你所做的事情上做得更好。有些男人和女人仅凭他们自己的品质就能让世界变得更美好，这也是一种承诺。他们拥有善良、勇气、忠诚或正直的天赋。无论他们是开卡车还是经营乡村商店或抚养家庭，这都无关紧要。

我必须停下来谈一下我的陈述："有些男人和女人仅凭他们自己的品质就能让世界变得更美好。"我几年前首次写下了这句话，并被广泛引用。有一天，我在一个邮购礼品目录中看到了一些带有简短格言的小型装饰性青铜牌匾，其中之一就是刚才向您朗读的那个格言，并标明了我的名字作为作者。嗯，当时我对于我的句子被镶嵌在青铜上感到非常激动，所以我订购了它，但后来却不知道该怎么处理它。最终我把它送给了一个朋友。

我们倾向于认为青春期和中年活跃期是承诺之年。随着年龄的增长，你会被告知你有权考虑自己。但这是一种致命的处方！每个年龄段的人都需要超越自我的承诺，需要承诺所提供的意义。自我专注是一种监狱，正如每个沉迷于自我的人最终所知道的那样。对更大目标的承诺可以让你走出囚牢。

动力中另一个重要因素是一个人对未来的态度。乐观主义在今天并不时尚，特别是在知识分子中间。每个人都嘲笑它。有人说："悲观主义者通过资助乐观主义者而变得悲观。"但我并不悲观，并且我建议您也不要成为悲观主义者。就像那位家伙说过的，"我本想成为一个悲观数字却永远行不通。"

我可以告诉您，在恢复活力方面，坚定乐观态度是最好的选择。未来并非由那些真心相信未来之人塑造出来。充满活力和生机勃勃之人总是愿意把他们未知结果之冒险甚至生命押上去打赌他们的未来。如果他们都事先审慎考虑，我们仍然会蜷缩在洞穴中，在墙上画动物的图案。

但我确实说过坚定乐观。高度的希望在第一次失败后破灭，这正是我们所不需要的。我们必须相信自己，但不能以为道路会很容易，它是艰难的。生活是痛苦的，雨水也会落在公正之人身上。丘吉尔先生说"我能奉献出来的只有鲜血、辛劳、眼泪和汗水"，并非悲观主义者。他还有更多可以奉献出来的东西，但作为一个好领导者，他在说事情不会轻松，并且他还在表达所有伟大领导者经常表达的一件事 --- --- 失败只是加强决心的理由。

我们不能幻想一个所有安排都完美、每个人都无缺陷的乌托邦。生活充满动荡 --- --- 持续失去和重新获得平衡，持续斗争，并非总能确保胜利。

没有什么永远安全可靠。每场重要战斗都要反复进行。我们需要培养一种坚韧不拔、不屈不挠的士气，在面对这些现实时仍然全力以赴地努力取胜。你可能会想知道这样一场无休止且结果不确定的斗争是否超出了人类的承受能力。但历史上所有迹象都表明，人类精神非常适应那种世界。

还记得我之前提到过学习是年轻人的事情的误解吗？我想给你们举几个例子。在我不久前为《读者文摘》写的一篇文章中，我给出了一个对于自我更新特别有趣而真实的例子。这个男人当时已经53岁了。他大部分成年生活都是与债务和厄运进行着失败的斗争。在服役期间，他因战场伤势失去了左臂的使用权，并被囚禁并关押了五年之久。后来他担任过两份政府工作，但都没有成功。53岁时，他再次身陷囹圄 --- --- 而这并不是第一次被监禁。就在狱中，他决定写一本书，动机可能是无聊、希望获利、情感释放或创造冲动 --- --- 谁能说得清呢？结果这本书成为有史以来最伟大的著作之一，并持续着350多年来让全世界为之着迷。那位囚犯就是塞万提斯，那本书就是《堂·吉诃德》。

另一个例子是教皇约翰二十三世，他是一个认真的人，却总能找到很多笑点。作为农民家庭的儿子，他曾经说过："在意大利有三条通向贫困的道路 --- --- 喝酒、赌博和种地。我家选择了最慢的那一条。"当有人问他梵蒂冈有多少人工作时，他回答说："哦，大约一半吧。"当选为教皇时，他已经76岁了。在官僚主义中度过一生后，他仍然保持着精神和想象力的火花，在登上巅峰之际发起了这个世纪以来教会所知最为积极的改革。

还有一个例子是温斯顿·丘吉尔。25岁时，在布尔战争中担任记者使其成为战俘，并因其戏剧性逃脱而成为国家英雄。26岁当选议员后表现出色，并在高级内阁职位上表现出众，在37岁时成为海军大臣首席。然后他被诬告败坏名声（我相信这是不公正的），达达尼尔海峡远征失败导致失去了海军大臣职位。接下来的24年里，他经历了起伏不定。对他的评价往往是"才华横溢但善变......不稳定，不可靠。"这一切只能怪他自己。一个朋友形容他是一个在生活中闯红灯的人。直到66岁时，他才迎来了自己绽放的时刻。有人说："如果你没有错过花展，晚开花也没关系。"丘吉尔没有错过。

好吧，我就不再给你举更多例子了。从我所提供的例子中希望你明白，只要身体还算健康，机会之门并没有真正关闭。而且我指的机会不仅仅是高地位的机会，还包括在各个方面成长和充实生活的机会。你根本无法预知未来将带给你什么样的东西。请记住铜牌上写着："有些男人和女人仅凭其为人之道就让世界变得更美好。"成为那种人将值得所有年岁中所经历和学习到的一切。

很多年前，我在一次演讲中总结了关于生活意义的段落。这篇演讲多年来被转载，15年后，那个最后的段落以一种相当戏剧性、令人心碎的方式回到了我身边。

一个男人从科罗拉多给我写信说他20岁的女儿几周前在车祸中去世了，而她钱包里放着我的一段演讲。他说他感激不尽，因为这段话和她将其珍藏在身边告诉了他一些关于她价值观和关注点方面的事情。我无法想象她是在哪里或者如何找到这段话的，但是它就在这里：

"意义并非像谜底或寻宝游戏中的答案那样偶然发现。意义是你赋予自己生活的东西。你可以用自己过去、情感和忠诚构建它；用传承给你的人类经验构建它；用自己天赋与理解力构建它；用你所相信之物构建它；用你所热爱之物和人构建它；用你愿意为之牺牲某些东西而拥有价值观来构建它。这些元素都在那里。只有你能将它们组合成独特的模式，构建出属于你自己的生活。让它成为对你而言具有尊严和意义的生活。如果是这样，那么成功或失败的特定平衡就不再重要。"

[John Gardner "Personal Renewal"](https://www.pbs.org/johngardner/sections/writings_speech_1.html?utm_source=substack&utm_medium=email){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.pbs.org/johngardner/sections/writings_speech_1.html?utm_source=substack&utm_medium=email" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
