---
title: "凯文·凯利希望我们拥抱未来"
description: "Kevin Kelly: Daddy Issues"
pubDate: 2024-04-13T06:41:43.337Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E5%87%AF%E6%96%87-%E5%87%AF%E5%88%A9%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E6%88%91%E4%BB%AC%E6%8B%A5%E6%8A%B1%E6%9C%AA%E6%9D%A5-e319bcf4f951"
draft: false
---

::: {#455a .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 凯文·凯利希望我们拥抱未来 {#cacf .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="cacf"}

[Kevin Kelly: Daddy Issues](https://zine.zora.co/issue/intergenerational-dynamics/kevin-kelly){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://zine.zora.co/issue/intergenerational-dynamics/kevin-kelly" rel="noopener" target="_blank"}

凯文·凯利希望我们拥抱未来，他始终以身作则。作为《全球评论*》*的前出版商和编辑，以及*《连线》*杂志的联合创始人，他是一位四处漂泊的知识分子，他的旅程从新泽西开始，蜿蜒穿过亚洲，在耶路撒冷变形，并通过技术一次又一次地改变。凯利的探索精神引导他走上了多种表达途径，每种表达方式都有其独特的影响力。但他的所有追求都通过不懈地致力于重塑我们的生活和整个社会的新工具的潜力而统一起来。

这一切都始于20 世纪 70 年代初，当凯利还是一个易受影响的青少年时，接触了《*全球评论》 。该目录*由斯图尔特·布兰德 (Stewart Brand) 于 1968 年通过门洛帕克 (Menlo Park) 的非营利性波托拉研究所 (Portola Institute) 推出，并在整个 70 年代发布了各种版本，它顺应了加州反主流文化的浪潮，为读者提供了传统主流思想之外的"获取工具"和信息系统。这既是对西尔斯美国邮购的怀旧回归，又是对嬉皮士全盛时期形式的彻底改造，包括产品评论、提示、建议、操作指南以及从控制论、工程设计到汽车等各个方面的简短评论。修复和创意玻璃吹制。

*该目录*部分来自订阅者的选择，倡导自给自足、教育自主和全面的自我完善，其方式预见了凯利所说的现代博客的"知情热情"，并带有一种技术乐观主义田园风格。这是一篇关于事物现状的快报，具有远见卓识，能够想象事物的未来。

最重要的是，*目录*是一本令人兴奋的指导手册，让你按照自己的节奏前进，凯利尽职尽责地倾听。秉承自力更生和终身学习的精神，凯利于 1971 年从大学第一年也是唯一一年退学，并在很长一段时间内过着游牧的生活方式，以自由摄影师和旅行作家的身份在亚洲各地游荡。 1979 年，他在耶稣被钉十字架的地点睡觉时获得了皈依经历，之后他回到家暂时与父母住在一起，然后在佐治亚大学的一个生物实验室工作。最终，他通过新生的电子信息交换系统与布兰德在线联系。 1984 年，布兰德聘请凯利编辑他的*《共同进化季刊*》的最后一期，该杂志于 1985 年与另一本*《目录》*的衍生品合并，成为《*全球评论》*，重新强调软件和计算机技术。

凯利 (Kelly) 在 1984 年至 1990 年间担任《评论》的出版商和编辑，他对《评论》的愿景在很大程度上是由他早期与 Apple II 个人电脑的一次启发性的接触所塑造的。这台机器让他敏锐地意识到技术的力量，可以将地理上遥远的、不同的个体通过共同的利益团结在一起 --- --- 这与他在目录中的经历没有什么不同。他确信下一个要探索的大陆是碎片化的、非物质的信息领域，这成为他下一个十年活动的关键框架。

1984 年，Kelly 帮助举办了第一届黑客大会，首次将史蒂文·利维 (Steven Levy) 的《*黑客：计算机革命英雄》* (1984) 一书中介绍的一些反传统的程序员和开发人员聚集在一起。第二年，他促成了另一个目录分支的推出，称为 WELL，或"全球"电子链接 --- --- 一个*"全球"*读者和其他人的在线聚会场所，被认为是互联网最早的论坛社区之一。 1988 年，凯利带头创建并发布了《*电子全球目录》（Electronic Whole Earth Catalog）*，这是该出版物的 CD-ROM 版本。它由目录追随者史蒂夫·乔布斯 (Steve Jobs) 资助，并使用 Apple 的 HyperCard 软件将目录重新格式化为通过超文本连接的 9,000 张卡片。

在 20 世纪 80 年代末出版了更多*目录*标题后，凯利于 1993 年与记者兼企业家路易斯·罗塞托 (Louis Rossetto) 和简·梅特卡夫 (Jane Metcalfe) 合作创办了一本名为*《连线》*的新杂志。他将在接下来的七年中担任执行主编的职务，将*目录的*逆势精神与创建一个平台的想法结合起来，让记者和预言家可以考虑和批评影响地球生命的新兴数字力量。 1994 年，他出版了结合技术分析和哲学的几本书中的第一本*《失控：机器、社会系统和经济世界的新生物学》*。它对现代工业经济复杂性的思考被证明是有先见之明的 --- --- 如果基努·里维斯可信的话，*《黑客帝国》*中的所有演员都需要阅读它。 （凯利在 2000 年代初期也曾与好莱坞有过类似的调情，担任史蒂文·斯皮尔伯格的*《少数派报告》*（2002 年）的未来主义顾问。）

如今，70 岁的凯利仍然以"资深特立独行者"的身份出现在*《连线》杂志*的刊头上。作为 Web1 先驱、Web2 批评者和乐观主义者，他现在拥护一种"原托邦"理想 --- --- 不是反乌托邦或乌托邦，而是一个基于相信更多、更好的技术带来渐进进步的社会。为此，他目前与 Long Now 基金会的布莱恩·伊诺 (Brian Eno) 等杰出人士一起担任董事会成员，该基金会旨在通过项目鼓励长期思考，例如科罗拉多山区的纪念钟，旨在为未来 10,000 人计时年。他还通过*Cool Tools延续了Catalog*的血统，这是他于 2003 年推出的电子邮件通讯/博客/书籍混合体。他自己最近的推荐包括黑填缝剂、大型苹果切片机和"另类世界" --- --- 功利主义和实用主义的结合体。富有想象力的、神奇的和平凡的。

那么我们可以从凯利身上学到什么呢？我们如何吸收他对新工具的无尽热情和谈判，同时照顾我们的内部和外部景观，以免它们变得过度种植、过于密集而无法导航或破译？在对 Zine 自己的 Yana Sosnovskaya 的采访中，Kelly 带我们在他永远好奇的头脑中漫步在青翠的森林中，讨论了诸如作为意识形态实验的 DAO、有毒的匿名性以及他对基于区块链的 Web3 世界的看法等话题。他将其比作一名高中毕业生，仍在寻找自己在生活中的位置。-Aaron Gonsher
:::
:::
:::

::: {#579c .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
Yana Sosnovskaya：在您的*《失控》*一书中，当您分享您第一次使用个人电脑的经历时，您说这几乎是一种宗教体验。为什么那一刻对你来说如此重要？

凯文·凯利：我在 20 世纪 60 年代末就见过电脑了。我的父亲对计算机有一定的了解，他带我去了大西洋城的一个贸易展，当时我对计算机不太感兴趣。它们很无聊，因为它们是非常大的柜子，而且没有屏幕。我忽略了它们，直到我在我工作的科学家的实验室里遇到了个人电脑，那就是 Apple II。

当我们将 Apple II 连接到电话时，整个真相就揭晓了：有一种叫做调制解调器的东西，你可以从电话中取出听筒，然后将其放入支架中。连接时会发出可听见的噪音，就在那时一切都发生了变化。当时它主要是一种通信设备。深夜，每当其他人都走了并且计算机空闲时，我就开始登录这些正在传递的号码；有一种新兴的公告牌文化，它们被称为通常是一台在某人卧室中运行的计算机，可以让人们打电话进来。一次只能有一个人出现在公告板上：你会留下一个消息然后退出，其他人就会进来阅读它。当他们在那里时，他们占用了您的电话线，您收到忙音。这是非常非常原始的。

但我看到了这个世界开放的曙光，这个领域现在可以进入了，就像一个大大的"啊哈"。这是一个新世界。我决定把它当作一个新世界来写，因为我当时是一名旅行作家，我决定把它当作一个新大陆、一个新国家、一个新国家来报道。所以我有权探索所有不同的公告板，但它们还没有连接在一起 --- --- 这还不是互联网。这是非常书呆子气的。大多数人都对它不屑一顾，就像你今天对加密货币感兴趣的人不屑一顾一样。我无法预见到每个人都会一直在谈论它，但我当然可以看到这将是一件大事。

YS：*《全球概览》*的哲学或意识形态是什么改变了你的看法？它在当时有什么吸引力和吸引力呢？

KK：《*全球目录》*是一本业余、独立制作的出版物，印刷了许多在任何地方都找不到的小众信息。他们总部位于加利福尼亚州，自行出版了这本书，如果您今天阅读了一些较长的文章，您会认为这是一个博客。他们使用非常创新的技术来制作自己动手指南：如何建造自己的房子，如何在家上学，如何进行设计，如何对宗教感兴趣，如何吸毒。

这一切都是为了向用户提供他们不知道的事情的选择和可能性，并为他们提供一些进入的途径。这是一份用户生成的出版物，因为其中很多内容都是由进来的用户撰写的。没有广告。你必须订阅它。这使得它非常民主。它预示了后来互联网所具有的许多精神和氛围。它涵盖了我对科学和艺术以及介于两者之间的一切的兴趣，我非常想为此做出贡献，但我绝对一无所知。我没有专业知识。我没有任何洞察力。我当时是新泽西州的一名高中生。

在旅行了十年之后，我意识到我可以提供一些东西：我比任何人都更了解预算旅行。后来我在*《全球》*工作，然后我编辑了它，然后我出版了它。我们在*《连线》*中所做的事情以及我现在在*《酷工具》*中所做的事情都是其延伸。

YS： Web3社区，即在区块链上运行的社区，对*整个地球*有一种近乎崇拜的态度。

KK：哦，真的吗？

YS：我很好奇你是否意识到这一点。如果不是，你认为为什么会这样？

KK：我不知道人们对*《全球概览》*有如此多的欣赏。我很高兴听到这个消息。我认为 Web3 将自己视为反主流文化。*《全球概览》*是反主流文化，它鼓吹一种*瓦尔登湖*"按着自己的鼓前进"。 Web3 中存在这样的某些方面 --- --- 确实感觉它们超出了正统观念，而事实也确实如此。但我要说的是，《*全球概览》*并不是公社的忠实粉丝，这可能是因为斯图尔特\[布兰德\]曾试图在公社生活，并对它感到非常不满。我没有任何真正的直接接触，但我总是对他们有所怀疑，但我认为目录*本身*并非如此；它被出售，并从购买它的公社赚了一大笔钱。所以它并不是反公社，但也确实不受欢迎。每个人都得到相同数额的钱，这很有趣。所有员工，包括我，当我出版它的时候，我们每小时赚 10 美元。

YS：您认为 Web3 对公社和公共思维有吸引力吗？

KK：我在一些 DAO 中看到了这一点。 DAO 的理论是，人们对方向和治理有利害关系，这是一种更加民主或去中心化的治理。这在某种意义上是公共的。公社的部分问题在于，如果没有任何等级制度，就很难管理任何事物。由于这个问题，人们最终离开了公社。

这是我对任何有兴趣创建 DAO 的人的建议：首先成为合作社。然后，如果你能幸存下来，住在一个公社里，就会看到实际完成任务的困难。人们对治理的热情并不相同。人们的兴趣存在自然的等级或自然的差异。我认为我对 DAO 感兴趣，将其作为一种*试图*揭示其他治理模式的意识形态实验。

YS： 2021 年被称为 DAO 之夏，因为他们周围掀起了巨大的兴奋浪潮。对于没有经历过公社和集体生活的年轻一代来说，这是一个新奇的想法。他们现在遇到了一些问题，比如你所说的投票疲劳等。

在某些采访中，您将自己定位为乐观主义者。您对这项技术*持乐观态度*。在 Web2、中心化技术、流行病、战争之后，今天回到这种乐观主义的概念 --- --- 您现在对技术的乐观主义有何看法？

KK：我比以往任何时候都更加乐观。不是因为我认为我们的问题更小或更少，而是因为我认为我们解决问题的能力更大。 YouTube 等事物和我们今天拥有的通信技术加速了我们学习事物、弄清楚事物、创建解决方案的能力。智能手机 --- --- 每个人、任何地方 --- --- 数量巨大。

太阳能和电动汽车的持续进步真是太棒了，并将继续加速。我们现在有责任对未来保持乐观。很难想象我们想要生活在一个充满人工智能、基因工程和监控的高科技世界，但如果我们能想象出一种让它变得更好的方式，那么我们就可以朝着这个目标努力。我认为我们应该努力想象一个充满所有这些有效技术的未来。

YS：您认为区块链在其中可以发挥什么作用？

KK：区块链正在尝试解决许多不同的问题。当它们被应用时，我们看到了成本和缺点。在我看来，这似乎是一项正在寻找合适工作的技术。这让我想起了一位非常有才华又古怪的高中毕业生，他们正在努力找出自己的位置。

我的感觉是，当你不知道区块链的存在时，区块链将是最有用的。这就像管道。当它起作用时，它不会变得性感。这将会非常非常无聊。就像加密一样。我们已经使用加密技术很多年了，而且大多数加密技术都发生得远远超出了我们的认识，而我们却没有意识到。事实上，我们没有意识到这一点，这就是它起作用的原因。

YS：是否有任何区块链应用让您感到兴奋，但您在社会甚至 Web3 社区中却没有看到足够多的讨论？

KK：我认为区块链未来可以在两个地方发挥作用。一是它可以帮助创建我们想要的元宇宙，这是一个非常去中心化的可互操作的地方，有数百万人为其做出贡献。它不是由一件事控制的。如果虚拟宇宙，即我所说的*镜像世界*，拥有一切的数字版本，你可能需要某种方式来验证事物，以验证它们不是垃圾邮件消防栓或实际上未经授权或非官方的邮箱或其他什么。我可以想象，在数字镜像世界中验证、合法化、正式化和明确所有权的想法将成为区块链的一个角色。

区块链的第二个用途是代币化 --- --- 所有东西都被代币化，并且你可以为所有东西添加货币价值。我可以想象这是虚拟宇宙或镜像世界的另一个层面，其中标记化允许分配资源。它还允许实时会计，这是我们所没有的。大企业还没有实时会计。他们有批处理模式。区块链可能在其中发挥作用。

一旦你有了像虚拟宇宙这样跨越边界的东西，你就会有不同的政权。区块链可用于协调信任、协调互操作性、协调身份验证以及去中心化世界中需要解决的所有其他问题。

YS： Web3中有很多匿名身份和匿名人。当您谈论身份验证和身份识别时，您对匿名的未来有何看法？它可持续吗？

KK：高度匿名是有害的，这实际上阻碍了 Web3。它会滋生不信任。它让人类最恶劣的行为得以肆虐。我认为假名比纯粹的匿名更好。我愿意打赌，具有大量匿名性的系统不会随着时间的推移而繁荣。它们只是不是大多数人想要闲逛的地方。

YS：您对 10 年后加密货币和区块链与政府和立法的关系有何预测？

KK：我早就预测一些最大的加密货币将由政府授权，因为一切都是透明的。你当然可以想象中国拥有加密货币，他们不允许匿名，每笔交易都在公共分类账上。我不认为比特币会消失。我认为匿名币将永远存在。但我不认为这其中会有很大比例，因为信任度很低。由于人们是谁的不确定性而产生讨论，而企业不喜欢不确定性。这些负面因素将阻止它成为主导货币，尽管它永远不会消失。

YS：您认为政府会愿意接受投票系统中去中心化身份识别的想法吗？

KK：世界上有很多政府。出于某种原因，美国对统一身份证尤其过敏。我想象在不久的将来我们将共同决定拥有一个非常以生物为中心的 ID。与我们的眼睛、我们的声音、我们的心跳、指纹相关的东西 --- --- 所有这些都是我用来识别你的线索，我们将用它们来识别彼此，并且将有一些政府所用的单一名称或号码和企业都会使用。

这并不完全严重，但我认为也许到本世纪末，大多数人都会有自己选择的合法名字，而不是父母给他们的合法名字。拥有父母给你起的名字就像包办婚姻一样奇怪。更改你的名字会更容易，因为你的身份不会在你的名字中，身份将是其他东西。

我认为政府将在这方面发挥作用。我认为拥有稳定的身份证对每个人都有好处。对于大多数人来说这没有任何意义。有自由主义者、无政府主义者担心选择退出，这是一个合理的担忧。你如何选择退出？到目前为止，我们在任何地方都有一个边界，想要选择退出的人可以选择退出。因此，我们可能希望保留某种方式让人们选择退出该系统。拥有这种机制可能是健康的。如果我们有一个世界政府（我认为我们应该这样做），那就变得更加重要。我们拥有多个国家政府的优势之一是存在竞争。如果你有一个世界政府，那就是垄断；你可以想象它会变得停滞不前。我不知道解决方案是什么。也许有两个世界政府。

YS：回顾一下互联网及其创建的历史，您可能已经注意到 Web3 社区对 Web2 以及它的榨取性有一种特定的态度。作为创建Web1的关键人物，您认为Web2什么时候出了问题？发生了什么？

KK：我不认为事情出了问题。我认为 Web2 是一个更好的改进。我认为这是伟大的、美妙的、奇妙的。 Web2可以改进吗？绝对地。这就是 Web3 正在尝试做的事情。但我不认为 Web2 是一种倒退。我认为这是向前迈出的一步。它更具参与性和吸引力。社交媒体在让人们表达自己并拥有受众方面非常出色。所以我认为 Web2 是向前迈出的一大步。事情就这样结束了吗？不。有 Web3，可能有 Web4 和 5，希望他们能让它变得更好。 Web3 尚未在被采用的实际创新方面证明自己。

我知道 Web3 的人们谈论要建立一个更加去中心化的国家，远离大型垄断企业，但我们有垄断。我们有微软的Windows，我实际上认为那很好。你不想垄断，你想要寡头垄断。您想要有两个或三个可供选择。拥有这些平台使人们可以轻松轻松地开发应用程序和程序，因为他们不必为 50 个不同的平台制作东西。

还有谷歌、亚马逊：我每天都去亚马逊，因为它们太棒了。他们的规模使他们能够以令人难以置信的效率和生产力满足我的需求。有一些危险吗？是的。因此，虚假评论和假货存在一些问题 --- --- 我们需要消除这些问题。亚马逊似乎并没有尽快做到这一点，因此需要一些压力。但我不想废除亚马逊。我也会对 Facebook 说同样的话。是的，确实存在一些问题，但是与什么相比呢？让我们让它变得更好，但我们不要摆脱它。这就是我所在的地方。我对改善事物而不是破坏事物感兴趣。
:::
:::
:::
