---
title: "将我们从Primer的影响中解放出来"
description: "如果你想让一位教育技术学家的眼睛闪闪发光，只需提起《年轻女士的图解启蒙书》（The Young Lady’s Illustrated Primer）。它是尼尔·斯蒂芬森在《钻石年代》（The Diamond…"
pubDate: 2024-07-26T13:46:08.060Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#bd34 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 将我们从Primer的影响中解放出来 {#2534 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="2534"}

如果你想让一位教育技术学家的眼睛闪闪发光，只需提起《年轻女士的图解启蒙书》（The Young Lady's *Illustrated* **Primer**）。它是尼尔·斯蒂芬森在《钻石年代》（The Diamond Age）中描述的一本未来派互动教科书，它让一个小女孩从贫困中崛起，走向主权权力。这是我领域中最经典的一个强大学习环境的愿景。如果你问一个对学习感兴趣的技术学家他们梦想实现什么，大多数人会回答："建造Primer。"

十五年前，我也会给出同样的答案。凭借我薄弱的技能和理解，Primer似乎遥不可及，我无法清楚地看到它的细节，但它仍然足够迷人，足以激发我的情感。随着我的实践不断增长，当我认真考虑建造Primer意味着什么时，我开始注意到这个愿景的严重缺陷。渐渐地，我开始认为它基本上是行不通的，尽管它仍然深深吸引着我。现在，Primer让我感到困扰。我知道这不是我想建造的东西，但我的大脑中有一部分在没有其他可以抓住的东西之前，不愿放弃那个愿景。

实际上，我认为我的整个领域都被Primer困扰。这不是斯蒂芬森的错：这是我们的问题。我们共同的经典愿景仍然是科幻小说中的一个情节装置，因为我们自己没有能够更好地表达出来。

我想摆脱Primer。我想清楚地界定是什么使它的愿景如此吸引人 --- --- 我想将什么作为我心中的创意燃料。但我也想清楚地阐明我们不应该从Primer中吸取的教训，以及它完全忽视了什么。然后，我想将所有这些重新组合成一些新的东西，一个可以用来推动我的工作前进的愿景。

（观众注意：我写这篇文章是给那些被读本的愿景所吸引的技术学家，所以我假设他们熟悉《钻石年代》。如果你没有读过这本书，不要指望能够详细理解这次讨论。）
:::
:::
:::

::: {#798c .section .section .section--body}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
#### 我想要从Primer中汲取的东西 {#06e7 .graf .graf--h4 .graf--leading name="06e7"}

在Nell与Primer的冒险中，我认出了我生命中珍贵而稀缺的东西。她与这本书的互动让我想起了我最有价值、增长最快的学习经历 --- --- 除了Primer基本上总是为每个话题提供那些难得的体验。这是我与这本书的核心联系。《钻石年代》吸引我，因为它描绘了一个大部分时间都处于我珍视的状态的女孩。

有了这个框架，我认为从Primer中提取想法的正确方法是自私的。当我思考"构建Primer"时，我不是在考虑一个教育干预，一个帮助孩子们学习课程的教科书；我不是在考虑它的道德故事。我在想我想要什么，作为一个有能力、好奇的成年人。我想利用它的想法为自己创造有利的环境 --- --- 帮助我更好地思考、学习和创造。

#### **沉浸感** {#9206 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="9206"}

我最珍视的学习经历都涉及到深入一个主题，尝试事物，亲自动手，全身心地投入其中。在现实世界中，这种学习方式相对罕见。许多主题看起来太抽象了。或者，当我尝试"直接投入"时，我会努力寻找一种有效的参与方式。但这主要是我们观察到Nell学习的方式：通过沉浸式、动手实践的行动。

Primer实现这一点的主要方式是通过**动态媒体（**dynamic media**）**。它的交互式表示和模拟扩展了沉浸式学习可能的主题范围。当它想要介绍一个概念性主题时，它从具体的动手项目开始：图灵机、微观经济学和有丝分裂通过二进制编码铁链、密码市场的和Nell的胡萝卜园来呈现。然后，Primer根据需要及时引入额外的解释。

这通常不是这些领域中学习的方式。抽象的主题通常要求我们首先有一些必要的理论背景；然后我们才能深入参与例子和应用。但是，通过Primer，Nell始终通过探索对她有实际意义的具体实例来开始每个概念。然后，一旦她建立了个人联系并有一些直觉，她就会进入抽象，通过Primer的嵌入式书籍发展出更全面的理论把握。

我们不必（也不应该！）从纯粹的教学角度来考虑这些动态媒体。Primer的纳米分子显微镜帮助Nell尝试细胞生物学，但它也是一种使专家生物学家更加能干的工具。它不是一个玩具式的表示，一个认知的死胡同，Nell一旦建立起直觉就必须丢弃。它是一个可以随着她成长进入合法实践的工具，实际上它扩展了整个领域的实践前沿。我的合作者Michael Nielsen长期以来一直主张，我们所有最强大的表示都是如此。**如果你使专家更有能力，类似的想法通常也会帮助初学者**；但如果你专注于教育用途，你不太可能改变该领域的实际工作。Mathematica是这方面的一个伟大的现代例子：它是为了支持细胞自动机的前沿研究而发明的；幸运的是，它也允许初学者更容易地为复杂的数学概念建立直觉。

#### 响应性 {#f6b0 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="f6b0"}

你有没有遇到过楼梯井或大厅，感觉上像是声学上有了弹簧装置 --- --- 当你哼唱或拍手时，感觉就像是在拨动乐器，整个房间都在向你回响？这就是我最喜欢的智力和创造性体验的感觉。我的每一个动作都被吸收、反射、放大反馈给我，通过工作或周围的人。整个情境都是活跃的，响应的。这是一种罕见而珍贵的感觉，而Primer总是给Nell提供类似的感觉。

这种响应性奖励好奇心。这不仅仅是因为Primer耐心地回答Nell无尽的孩子般的"为什么？"问题。当她对任何事情表现出兴趣时，这本书都能找到易于处理的方法让她开始有意义地参与。然后它帮助她随着时间的推移更深入地了解，就像这段文字中描述的：

> 在情节中，Nell种了一些胡萝卜，想着她很久以前就消失了的朋友Peter，还在窗台上种了一些天竺葵。Primer教她如何做，并提醒她每隔几天挖出一棵胡萝卜苗并检查，以便她能学习它们是如何生长的。Nell学会了如果她把Primer放在胡萝卜上面，盯着某一页看，它就会变成一个魔法插图，越来越大，直到她能看到根部长出的细小纤维，以及附着在纤维上的单细胞生物，还有它们里面的线粒体。同样的技巧对任何东西都有效，她花了很多天检查苍蝇的眼睛、面包上的霉菌，以及她通过刺破手指从自己的身体中得到的血细胞。

响应性也通过丰富的反馈体现出来，Primer持续不断地提供反馈，通常都是立即的。例如，在学习翻筋斗时，Primer展示了Nell动作的录像，并指出她的姿势可以改进的地方。但它也用同样的技巧处理抽象主题：Nell通过操纵水道学习布尔逻辑，通过操纵一个器官学习穿孔卡片编程。Primer选择（或发明）提供实时互动和反馈的表示方式，最小化了想法和行动之间，行动和心理更新之间的距离。确实，即时反馈有时可能会抑制反思性思考，但总的来说，我发现我比大多数主题中容易得到的东西更想要它。

#### 信心 {#5f54 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="5f54"}

我成长最快的经历并不轻松或无压力。它们通常相当具有挑战性。但关键的是，在这些时期，我感到自己的努力得到了回报。我有信心，如果我继续努力，我就能实现我所追求的目标。同样，使记忆系统如此有价值的部分原因是一种完全的保证感：如果我想记住一个事实，我可以将它添加到我的记忆系统中，并相当确定我将无限期地保留它。这种确定性驱动了一个积极的反馈循环：学习有效，感觉很好，所以我渴望学得更多，等等。

Primer为Nell创造了这种保证。它让她挣扎 --- --- 她经常被描绘成多次尝试一个难题 --- --- 但它从未让她失败。她逐渐相信她能够应对书中抛出的任何事情，因为她从未遇到过她最终无法学习的主题。我的记忆系统让我对记忆事物有这种感觉；我很想对学习任何主题或技能都有一种确定性，就像Nell一样。

Primer通过动态脚手架实现这种感觉。在我成长最快的经历中，我设法找到了一条完美的路线，穿越我正在穿越的困难地形。在每一个时刻，我都有我需要的支持来取得进步，但又不至于让我所做的事情感到无聊或虚假。随着我变得更加熟练，这种支持平滑地消失，这样我的掌握边界就会不断扩展。这些路线很少见。很多时候，当我"直接跳入"时，我最终会跳到一堵墙上，或者陷入琐事中。

但Primer为Nell学习的一切提供并调整这种脚手架。有时它是在多年的时间跨度上这样做的。例如，它最初大声朗读给她听，然后支持她发音不熟悉的单词，然后让她自己静静地阅读细小的印刷字。对于一些主题，Primer在几天和几周的时间里搭建脚手架，就像在图灵城堡序列中，Nell从一元字母代码进步到图灵机。Primer甚至在单独的会话中提供动态脚手架，正如这段文字中的干预所示（我的评论在括号内）：

> 哈夫和Nell试图生火。那里有一堆哈夫砍的湿木头。哈夫还有一块石头，他正用它敲打刀柄。火星四溅，却被湿木头吞噬了。\
> "你来生火，Nell，"哈夫说，然后留下她一个人。\
> 然后画面停止了移动，Nell意识到，几分钟后，它现在完全静止了。她捡起石头和刀，开始敲打它们。...火星四溅，但没有火。\
> 她坚持了一会儿，越来越沮丧，直到泪水涌上眼眶。但后来一个火星偏离了方向，落在了一些干草上。一缕烟升起，然后消失了。{这不是偶然，而是对她的挫折提供的有指导性的提示。}\
> 她试验了一下，发现干黄草比绿草更好用。尽管如此，火从未持续超过几秒钟。\
> 一阵风吹来，吹了几片干树叶向她的方向。{再次：这不是偶然，而是对反复失败的回应。}她发现火可以从干草蔓延到树叶。一片树叶的茎基本上是一根小干枝，这让她想到了去探索一片小树林，寻找一些小树枝。树林长得很密，但她在一棵老枯树下找到了她要找的东西。\
> "好！"哈夫回来时看到她带着一臂的干小树枝走来，他说。{注意，Nell找到小树枝触发了他的返回。}...不久他们就建起了一个熊熊燃烧的篝火。

#### 强调情感 {#15a8 .graf .graf--h4 .graf-after--blockquote name="15a8"}

我成长最快的经历都是由痴迷所驱动的：我会找到一个想法极其美丽，或者我会爱上一个社区，或者我会感到一种几乎是正义的需要去实现一些迷人的愿景。这不是冷静的功利计算；这是一种热烈的情感燃料。然而，点燃这些火焰可能很难，如果我做错了动作，很容易不小心失去火花。Primer的愿景之所以让我念念不忘，是因为它强调了情感。

这本书的全名是《年轻女士的图解启蒙书》（The Young Lady's *Illustrated* Primer）。它认识到美丽的图像可以令人着迷。Primer不是百科全书；相反，它使用神话故事、生动的人物和沉浸式的环境来创造和维持情感联系。对话由一位专业人士表演，她一生致力于通过她的声音表达对Nell的关怀。

情感可以吸引我，但它们也可以阻碍我。智力和创造性工作的最大瓶颈通常是情感上的，而Primer为Nell做好了准备。它有策略地分配挫折和新挑战。它的情境旨在培养韧性、自我效能和独立性，就像帮助Nell学习特定主题知识一样。

另一个重要的情感举措：Primer将Nell置于一种基本主动的立场，被塑造为她经历的作者。有一个内置的叙事结构，但Nell的选择和行动翻动每一页。对她来说，感觉就像是她在推动故事，而不是被动地消费它。我自己成长最快的经历都有这种作者情感的质感。

Primer还认识到学习是身份建构的行为。当我学习一个主题时，我不仅仅是在学习事实和抽象概念。我至少在某种程度上成为了那种实践该学科的人。我承担了那个领域的一些价值观和视角。我改变了我看待自己和世界的方式。

Primer在情感上做的很多事情都太居高临下和操纵性了 --- --- 很快会有更多的内容。但我想在这里吸取的主要教训是，非常关心这些问题是正确的。任何希望扩展人类认知的人都必须同样深入地与情感打交道。
:::
:::
:::

::: {#2239 .section .section .section--body}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
#### 从《钻石年代》中汲取的错误教训 {#7c25 .graf .graf--h4 .graf--leading name="7c25"}

《钻石年代》是一部小说，而不是一篇研究论文，因此"Primer"被呈现为一个整体，而不是系统设计属性的列表。因此，当说"我想建造Primer"时，很容易将其视为一个整体 --- --- 没有其他可以抓住的把手。这是一个错误。这个概念有严重且基础性的缺陷。所以，我想非常清楚地说明，我不想从Primer中汲取的教训。

#### **专制主义** {#1685 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="1685"}

Primer有一个议程。它旨在灌输一套价值观和理念，虽然它支持Nell的好奇心，但这些只是其核心结构的"支线任务"。十二个"超越之地"（Lands Beyond）各自关注不同的主题，但它们并不特定于Nell，Nell也没有选择它们。事实上，Nell甚至不知道Primer为她设定的目标 --- --- 她从未被告知。它的目标是它自己的特权秘密。Nell一生中大部分时间都被Primer如此彻底地操纵，以至于很难确定她是否有除了Primer创造者认为是"对她有益"之外的有意义的目标或价值观。

Primer建立在**伊万·伊利奇（Ivan Illich）**所说的"我们的教育傲慢"（our pedagogical hubris）的基础之上：那就是，**"我们相信人类可以做到上帝做不到的事情，即操纵他人以实现他们自己的救赎。"（**our belief that man can do what God cannot, namely, manipulate others for their own salvation.**）**它的设计不仅是居高临下和幼稚化的，而且（我认为）是不道德的。我不想以这种方式被操纵，那么我为什么要这样对待别人呢？

抛开意识形态不谈，这里有一个核心矛盾。Primer的主要目标不是教授任何特定的领域知识。芬克尔-麦格劳（Finkle-McGraw）委托它培养创造性、独立的思考者。问题在于，Nell用她整个智力生活来思考Primer告诉她要思考的事情。我们从未看到她在没有自己的主动性或责任感的情况下，开始一个实质性的创造性项目。我简直不相信这样能行得通。如果你一生都在解决有明确定义的问题和有明确定义的解决方案，你不太可能突然提出有趣的问题或找到令人震惊的解决方案。

这些问题迫使我们拒绝Primer的大部分结构。它的中心支柱，Nell的故事，依赖于Nell本质上的被动性。同样，这也是Primer如何秘密地将课程编织进冒险中的方式，使Nell在不知不觉中学习重要的技能。控制必须逆转，以便虽然提供指导和支持，但学习者对自己的议程拥有最终责任。

#### 隔离 {#adaa .graf .graf--h4 .graf-after--p name="adaa"}

当我问人们关于他们最有回报的高增长经历时，他们通常会告诉我他们全身心投入于真正重要的事情上的时候，比如创业、艺术项目或比赛。大量的学习发生了，但学习并不是重点：它是附属于其他有意义的目的，通常与他人一起追求。相比之下，Nell沉浸在一个幻想世界中，其主要目的是学习。它与任何外部有意义的目的隔绝：正如我们所讨论的，Nell没有任何目的。她在收集奖杯（钥匙），等待她的现实生活开始。

更糟糕的是，Primer也与其他真人隔绝。它的人物只存在于被Nell操纵或操纵Nell。米兰达，她的ractor，只能从剧本中读出，甚至看不到Nell的回应。就《钻石年代》对AI作为人类联系替代品的评论而言，它暗示了Nell与米兰达的投入体验与老鼠军队与AI生成的声音的体验之间存在巨大差异。但这忽略了更重要的一点：在这两种情况下，关系完全是由一个设计用于操纵的AI编写的。声音表演的差异似乎并不重要。在Primer的世界之外和学校里，女孩们确实建立了真正的个人联系。但这本书并没有涉及到她们的任何真实社交互动，除了在Nell年轻时的一些保护性干预。

当我思考我想要的是一个什么样的支持环境，而不是我认为可能对"他人"有益的东西时，这两种隔离的问题变得生动起来。我对孤立的学习持怀疑态度 --- --- 为了学习而学习。我最享受的学习是当它成为一些更大有意义的活动的一部分，并且当它帮助我更深入地与我喜欢的人联系时。这并不意味着我认为学习必须是功利的或工具性的。对好奇心的激情追求可以是一项更大的有意义的活动，这是我最喜欢与他人一起或为了他人追求的。例如，当我学习哲学时，当我与他人辩论它或当我将这些想法带入我生活中的一些生动问题时，材料就变得有意义。

就像Primer的威权主义一样，我们不能在不颠倒书中许多中心结构的情况下改变这一点。我们不能将人们孤立在一个虚拟世界中，我们必须将支持编织到生活中，因为人们越来越多地丰富地参与到现实世界中。

#### 游戏化 {#dabb .graf .graf--h4 .graf-after--p name="dabb"}

我的许多最有价值的高增长经历都非常有趣，尽管它们同时充满了压力和挑战。但是（特别是在学校），学习往往是一个不愉快的苦差事。许多技术人员都曾思考过：为什么学习不能总是有趣的呢？像《传送门》和《见证者》这样精彩的游戏确实能够可靠地让玩家在没有明确指导的情况下学习复杂的概念 --- --- 那么我们能否通过游戏教授一切呢？话说回来，我们能否制作一款如此有趣的游戏，以至于人们在玩它时甚至没有意识到自己正在学习？

除了我们已经讨论过的权威主义和孤立问题，我认为这种愿望对于大多数主题来说是无法实现的。这种观点没有认真对待游戏作为一种形式是如何运作的。这种方法的支持者满足于制作平庸的游戏：这些游戏不能凭借自身的优点竞争，注定在没有强制的情况下会失败。

游戏首先被设计成有趣的 --- --- 或者美丽的、吸引人的、令人兴奋的。游戏是一种审美媒介，（一般来说）它们能够吸引我们的参与，因为它们在审美上吸引我们。的确，在一些游戏中，玩家最终会发展出某些技能或理解。但这并不意味着我们可以制作一款伟大的游戏来教授任何东西。你看到的是幸存者。这些游戏的设计师尝试并放弃了数十种游戏玩法的想法，以寻找一些在审美上吸引人的东西。然后，只有在他们满足了制作有趣或美丽的东西的主要约束之后，设计师们才想办法确保人们在玩的过程中能够学到他们需要的东西。大多数机制并不有趣。好游戏来自于一个要求严格的选择过程，这个过程是相反的：首先，找到乐趣。我们没有任何理由相信，对于任何任意的抽象主题，人们总是能够"找到乐趣"，这种乐趣隐含地教授了它。

即使你能为任何主题制作一个有效的教育游戏，你也是在错误的维度上竞争。教育技术专家常常渴望制作那些如此有趣的游戏，以至于人们会不顾其教育内容而玩它们，甚至可能在没有意识到其教育内容的情况下玩它们。但如果你从画面中移除强制因素，我们设想人们会选择玩他们觉得最有趣的游戏，这意味着你要与《堡垒之夜》、《英雄联盟》或《星露谷物语》等游戏竞争 --- --- 这些游戏被精心优化，以尽可能地提供直观的享受。这是Primer的策略，它之所以可行，是因为Nell的生活在其他方面是如此地缺乏有意义的活动。

如果你不以纯粹的娱乐竞争，而是以某种其他的审美价值竞争呢？毕竟，具有挑战性的艺术电影和毫无意义的娱乐电影在市场上共存。与其追求"最直观的娱乐"，你可以创建互动式学习环境，竞争成为最深刻、最令人敬畏或最令人愉快地令人困惑的。但即使在这种框架下，你仍然承担了一个额外的要求，这是你的竞争对手所没有的。你需要在确保玩家彻底学习某个学科主题的同时，产生一个不可抗拒的审美体验。复杂的电影和小说已经开辟了一个成功的利基市场，但这些作品中有多少也设法教授了一个抽象的主题呢？制造深刻的美学体验已经足够困难，彻底传达一个抽象的想法也足够困难。同时做到这两点需要罕见的天才，无论审美轴如何。

我绝对不是在争论学习不能是有趣的或深刻的。事实上，我最珍视的学习经历比我最喜欢的游戏更有吸引力。不同之处在于，这些经历首先并不是围绕一个美学目标 --- --- 或者学习本身来构建的。这些经历主要是关于做一些我真的关心的事情：创造一些东西，参与一个社区，回答一个问题，帮助一个朋友。学习和审美愉悦是作为幸福的副产品而来的。

我也不是说这些经历不能被明确设计，或者扩展到许多人。Y Combinator，这个创业加速器项目，使用大量的创作结构来传达一套想法和价值观：演讲、晚宴、办公时间、仪式、反馈、截止日期等等。这个项目不是游戏；这些人不是"扮演创始人"。但对于大多数参与者来说，这些结构化活动非常吸引人且有回报。我认为这是因为YC的结构是关于更深入、更有能力地参与到对这些创始人来说极其重要的事情中。

当我们试图超越Primer时，我们可以从游戏中学到许多重要的教训。有可能设计交互式环境，通过模拟和实时反馈帮助人们理解复杂的想法。非常关心动机和美学体验是正确的。脚手架和动态支持可以帮助人们走得更远。设计的环境可以支持社交联系和社区参与。等等。但我相信这里的中心任务是利用所有这些教训，构建一种新的媒介，这种媒介以支持有意义的行动为中心，而不是以产生美学体验为中心。

#### 探索学习是你需要的全部 {#1970 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="1970"}

在Primer最生动的一些段落中，Nell不是通过被指导学习，而是通过在一个高度结构化的环境中通过询问和实验来学习。这就是我早前提到她学会生火的段落。当许多技术人员谈论"构建Primer"时，他们描绘了一个我们主要或完全通过那种最少指导的探索来学习的世界。

我理解这种吸引力。探究学习意味着动手沉浸，而不是枯燥的讲座。那些发现的时刻可以非常激动人心。同样，你更有可能记住你自己产生的洞见。也许你甚至更彻底地理解了这个概念，因为你不得不构建所有产生它的部分。尽管如此：虽然我非常喜欢探索学习，但我们不应该得出结论认为这就是我们所需要的全部。

在《钻石年代》之外，这个问题在教育心理学文献中已经进行了长时间的辩论。我会快速总结一些关键问题。

探索学习方法常常忽视学习者极其有限的工作记忆容量。在许多实验中，我们发现当人们通过将认知资源推向极限来解决问题时，他们没有留下足够的容量来真正从问题中学习。

同样，这些方法往往没有考虑到长期记忆的现实情况。除非通过随后的检索加以强化，否则我们会很快忘记不熟悉主题中的新知识。如果我们希望学习者能够熟练地应用新技能或识别新模式，他们将需要练习，或者需要其他一些干预措施，以便他们能够巩固这些记忆，以便自动使用。

发现学习强调具体性。这对直觉构建和参与度是非常好的。但是，许多领域知识依赖于抽象概念，而且通常不清楚如何在没有解释的情况下引入这种理解。当材料在没有抽象的情况下被引入时，我们经常发现学生很难将他们从一个具体案例中学到的东西转移到另一个案例。同样，具体性倾向于强调非正式性和不精确性。这在最初通常是有帮助的，但是正式符号和概念的精确性和力量对于大多数领域中的有意义行动来说都是重要的。

值得注意的是，Primer并不是纯粹的发现学习！当Nell还小的时候，这本书和它的人物通过讲故事提供指导性的教学。当Nell长大到可以自己阅读时，她就能够接触到Primer中的书，我们得知她非常热衷于研究这些书。这些书籍有一个重要的模式。Nell通常首先通过以发现为导向的活动（比如图灵城堡中的链条）接触到一个主题，然后一旦她通过具体的互动建立了直觉和意义，她就会找到一本书，更正式、更深入地详细介绍这个话题。很难想象她没有这些书就能发展她的技能。当然，这些书并不足以使Nell的精通完全合理。除了武术和生存技能之外，没有提到明确的练习，也没有随时间推移的详细阐述的实例。但即使在Primer这个极其乐观的世界里，单靠发现学习也是不够的。
:::
:::
:::

::: {#9cfb .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
#### 构建新视野 {#7d58 .graf .graf--h4 .graf--leading name="7d58"}

我想要追逐一种新的视野，它能够包含我对基础教程所着迷的一切：亲身沉浸感、生动的响应性、完全的信心感，以及对学习和创造情感核心的献身。

即使我离开了Primer，我仍然认为动态媒体是这些属性的核心。交互式表示和模拟可以使更多的主题实现沉浸。实时反馈使生动的响应性成为可能。动态支撑和适应性练习可以帮助我确信我能学到我想要的。适应性元认知支持和生动的视听效果支持我的情感体验。

但我们确实需要离开Primer。它通过操纵、通过与具有真正意义的人或项目的隔离，以及对审美愉悦的误导性依赖来施展魔力。我看不到逐步拯救其结构免受这些缺陷的方法。

相反，我认为我们应该颠覆Primer的结构。我们的系统应该被设计为帮助我们参与我们认为有意义的项目和兴趣，而不是"实现学习目标"。我们的系统应该编织到我们周围的世界中，我们关心的事情正在发生的地方，而不是局限在屏幕中的幻想世界。我们的系统可以通过帮助人们更充分地参与他们的兴趣，并放大由此产生的内在满足感来支持参与 --- --- 而不是像Primer那样，以娱乐为目标，并希望意义作为副作用。

这样的系统将不再是一部"primer"，一个在真正参与之前必须完成的隔离课程，仅对新手有用。它更像是一个通用的使能环境，一种思考工具，它将增加学习依赖行动的可能性和速度。

这个系统可能采取什么形式？如果它被编织进我们与世界的互动中，正如我认为它必须的那样，它就不再是一本书了。它似乎是一种媒介，就像空气是声音的媒介一样：它是一个始终存在的通道，提供我们做我们关心的事情所需的支持、结构和表现。这可能意味着一种普遍计算。我对那种形态的感知仍然相当模糊，但你可以在我在最近的演讲中看到的"我们如何学习？"的初步草图中，看到通用使能环境可能是什么样子。显然，还有更多工作要做。我希望这篇文章能帮助一些同样被Primer吸引的同事 --- --- 他们可以帮助我设计将取代它的系统。

[Exorcising us of the Primer](https://andymatuschak.org/primer/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://andymatuschak.org/primer/" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
