---
title: "选择更好的民主"
description: "如何将设计、新闻和经济学结合起来，促进数字公共空间的健康参与。"
pubDate: 2024-04-13T02:18:02.732Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E9%80%89%E6%8B%A9%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E7%9A%84%E6%B0%91%E4%B8%BB-788283fcf932"
draft: false
---

::: {#6a89 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 选择更好的民主（草稿） {#da08 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="da08"}

如何将设计、新闻和经济学结合起来，促进数字公共空间的健康参与。

### [Opt-in for a better democracy. --- by Victoria Sgarro --- New\_ Public](https://newpublic.substack.com/p/opt-in-for-a-better-democracy){.markup--anchor .markup--h3-anchor data-href="https://newpublic.substack.com/p/opt-in-for-a-better-democracy" rel="noopener" target="_blank"} {#caff .graf .graf--h3 .graf-after--p name="caff"}

### 我们如何思考 New\_ Public 的民主。 {#e135 .graf .graf--h3 .graf-after--h3 name="e135"}

对于我们在 New\_ Public 的设计工作，我一直在考虑三种常见的民主模式 --- --- 具体来说，公众选择民主意味着什么 --- --- 以及记者在促进这些不同的民主理想中所扮演的角色的相关概念。公众参与。

### 1. 自由代议制民主 {#2ca2 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="2ca2"}

在自由代议制民主中，公民投票选举具有经验和专业知识的官员来满足自治的要求。在这个模型中，更具体的模型包括精英主义或竞​​争性民主，以及自由主义或现实主义民主。

在精英主义或竞​​争性模式中，选举允许精英之间争夺公众选票。精英们可以在这个过程中随意操纵或误导选民；用约瑟夫·熊彼特的话来说，"人民的意志是政治进程的产物，而不是动机。" 一旦掌权，并通过公众投票合法化，精英们就会在没有公民有意义参与的情况下实施政策。

自由主义或现实主义模式同样包括选举产生的代表，但允许公民更多参与：制度和思想、表达和结社的权利使公民有更多机会影响公共利益的定义并使代表承担责任。

这两种版本的自由代议制民主都将公众的角色设想为一种超然参与的角色，并使公民在选举竞争过程中容易受到操纵和虚假信息的影响。

同样，今天的"民主"一词最常指的是这种模式。

#### 在自由代议制民主中，记者是中立和客观的。 {#a632 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="a632"}

这种民主模式将媒体和记者视为"客观和中立的促进者"，以相信一个真理或现实的存在为指导。记者大概是作为精英官员和公众之间的"独立观察者"来传递这些客观信息，因此每个人都可以在其民主角色中做出明智的决定。

### 2. 参与式民主 {#a51f .graf .graf--h3 .graf-after--p name="a51f"}

在参与式民主中，公民直接参与日常自治活动。这种模式强调大众对公共生活的参与，并平等地计算参与者的每一票。

然而，参与式民主忽略了公共商议的重要性，公民往往缺乏此类商议所需的信息和关注："这样的民主有可能以人民的一时兴起取代人民的意愿。" 这种模式很容易受到"多数人暴政"的普遍批评。

#### 在参与式民主中，记者是积极的发起者。 {#39f4 .graf .graf--h4 .graf-after--p name="39f4"}

在这种模式中，媒体和记者理想地充当"积极发起者"，致力于让所有公民参与民主进程。记者鼓励个人在媒体上表达自己及其主观和情感观点，以激发更具包容性的政治参与。

### 3.协商民主 {#52b9 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="52b9"}

在协商民主中，公民除了选举代表外，还参与公共推理和决策。这种模式旨在建立植根于理性和公正的话语，通常假设公众能够就共同利益或公民利益达成广泛共识。

然而，协商民主忽略了监管和执行这一共识的机构，并淡化了权力和冲突在政治中的作用。它非常相信理性和共识的可能性，以及公民进行富有成效的审议的能力。

#### 在协商民主中，记者是理性的调节者。 {#a04d .graf .graf--h4 .graf-after--p name="a04d"}

该模型将媒体和记者理想地视为公民问题的"理性话语的调节者" ，努力公平地代表不同立场并提供分析。记者教育公众并提高公民的自我反思能力，促进（但不是决定）集体议程设定过程。

### 这些民主国家如何转化为数字公共空间？ {#f017 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="f017"}

在 New\_ Public，作为一个组织，我们倾向于同意民主不仅仅是选举过程，这与自由派代表的理解相反，这就是为什么公共空间，特别是数字公共空间对我们来说如此重要。

数字公共空间并不总是直接影响选举（尽管它们肯定可以，正如我们 2016 年在美国看到的那样），但确实充当公众互动、对话、学习和审议的场所，换句话说，作为民主的场所参与。

虽然今天大多数民主国家都属于自由代议制模式，但所有实际的民主国家都包含了各种模式的各个方面，我们可以将投票之外的民主参与视为一种愿望，同时承认这种愿望是我们希望什么样的民主的规范立场影响力，也是这种民主可行的一个大假设。

因此，让我们再次审视媒体在超越自由派代表理解的两种民主模式中的作用：参与式民主和协商民主 --- --- 这一次，用特定的新公共视角。然后，我们可以开始确定每个模型对数字公共空间的设计影响。

### 参与式民主可能是一条数字长廊。 {#14da .graf .graf--h3 .graf-after--p name="14da"}

因为参与式民主强调公众参与，所以我们可以认为我们的设计目标是帮助尽可能多的人选择在在线公共空间中进行民主对话 --- --- 简而言之，鼓励参与的数量。根据政治理论，这个"数量"应该包括每个人，甚至是"沉默的大多数"，以尽可能多的参与方式，包括主观和情感方式，并以持续的方式参与。

参与式模式的一种合适的公共空间隐喻可能是长廊。在我们 New_Public 经常转向的*一种模式语言*中，建筑师 Christopher Alexander 等人。写下长廊：

> "人们去那里走来走去，结识朋友，凝视陌生人，也让陌生人凝视自己......长廊的美妙之处就在于：有着共同生活方式的人们聚集在一起，擦肩而过。确认他们的社区。" *¹⁶*

长廊是供社区成员观看和被观看的公共空间，因此需要高密度的活动才能发挥有效的公共空间的作用。同时，我们还知道，在任何给定的在线空间中， [只有极少数用户](https://link.sbstck.com/redirect/d2aed863-b0cd-451f-b0d4-e071a8a244c3?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/d2aed863-b0cd-451f-b0d4-e071a8a244c3?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"}通过撰写和回复评论来参与对话。

在以下来自互联网的示例中，许多新平台正在尝试让用户参与公共对话的新方式，而不仅仅是撰写或回复评论。这些功能使数字公共空间的管理者能够成为参与、代表和自我表达的发起者。

**新型一键反应（** [Narwhal](https://link.sbstck.com/redirect/782d33c2-234f-460f-a951-c76356bb2b16?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/782d33c2-234f-460f-a951-c76356bb2b16?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"} **）：** Narwhal（现在的[Speakeasy AI](https://link.sbstck.com/redirect/782d33c2-234f-460f-a951-c76356bb2b16?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/782d33c2-234f-460f-a951-c76356bb2b16?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"} ）超越了典型的"喜欢"按钮，允许更细致的反应，根据当前的特定对话风格进行定制。

**数字涂鸦（** [**World Wide Walls**](https://link.sbstck.com/redirect/782629a7-cf4c-42d3-8e1d-0ca5c62b84dd?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/782629a7-cf4c-42d3-8e1d-0ca5c62b84dd?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"} **）：** World Wide Walls允许用户在网站上公开涂鸦，鼓励更多的主观参与和自我表达。更具体地说，这一特征强调了情感和游戏作为民主参与的可能性，而参与式模式似乎为此腾出了空间。 （感谢我的同事 Adit [首先将 New\_ Public 指向这个示例](https://link.sbstck.com/redirect/3766178e-4b5a-40ab-a425-5065975604a9?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/3766178e-4b5a-40ab-a425-5065975604a9?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"}。）

**观点景观（** [**Pol.is**](https://link.sbstck.com/redirect/b323064d-9ff3-4016-8b55-c8365a3e02da?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/b323064d-9ff3-4016-8b55-c8365a3e02da?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"} **）：** Pol.is 使用数据可视化来揭示当前观点的多样性。用户可以对现有意见进行投票，或提交新的观点，以影响可视化效果。

### 协商民主可以是一家网上街头咖啡馆。 {#af66 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="af66"}

因为协商民主强调公共协商，所以我们可以将我们的设计目标视为促进在在线公共空间中选择更好的民主对话方式，简而言之，提高参与质量。

这种协商模式的一个合适的公共空间比喻可能是街头咖啡馆。亚历山大等人。将街头咖啡馆独特地描述为"一个进行伟大精神讨论的场所 --- --- 演讲、两位演讲、半公开、半私人、学习、思想交流。"

作者将这些咖啡馆中发生的对话与课堂教学进行了比较 --- --- 前者对于公众的智力和情感成长非常重要，而后者对于学生来说同样重要。

以下是一些例子，允许数字公共空间的管理者成为理性话语的调节者（其中理性话语被视为民主参与），优化尊重规范、建设性交流和相互理解，从而提高在线对话的质量。

**社区规则和价值观（** [**Hylo**](https://link.sbstck.com/redirect/518cffda-8654-4077-a05e-a6fdb8c82d97?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/518cffda-8654-4077-a05e-a6fdb8c82d97?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"} **）：** Hylo 在整个平台上强调积极的社区价值观和规范。

**私人入职聊天机器人 (** [**Discord**](https://link.sbstck.com/redirect/c87e13d1-6db0-4c52-8571-62efd5256145?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/c87e13d1-6db0-4c52-8571-62efd5256145?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"} **)：** Discord 允许社区建立一个聊天机器人，私下对新用户进行规则和规范培训。

**有限帖子（** [**减号**](https://link.sbstck.com/redirect/d4205712-1adf-4a2f-8c9c-3a7414860aec?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.sbstck.com/redirect/d4205712-1adf-4a2f-8c9c-3a7414860aec?j=eyJ1IjoiZzE0bCJ9.P5P3UlD-4Rk09KsnxwcC72Rayi3aVgAqOeLLS2P514E" rel="noopener" target="_blank"}**）：**减号将用户一生的帖子限制为 100 条，鼓励深思熟虑的贡献。

### 数字公共空间中的民主也可以是激进的。 {#508e .graf .graf--h3 .graf-after--p name="508e"}

第四种模式尚未审查，但在开始时简要提及，是激进民主或"......本质形式的民主，其根源的民主，确切地说是事物本身。"回到词源，"radical"一词源自拉丁语" *radix* " （根）。从某种意义上说，任何激进的事物都会回到其源头，以便为未来而自我更新。

虽然激进民主有许多不同的解释或版本（太多了，无法在此一一介绍！），但激进民主又回到了最初的概念，即*民众*是最贫穷和人数最多的阶级。民主从根本上防止经济劣势变成政治劣势。

用我的教授 Andreas Kalyvas 的话说：

> "......如果民主是激进的，那是因为它体现了社会底层、即不那么重要的部分的政治胜利，反对更重要的部分、最富有的部分的统治。"

我们在新学校的班级提出的一个问题是，我们是否能够在经济剥削下真正实现民主。在本次讨论的背景下，重要的是要考虑依赖许多私有数字空间作为民主参与的公共空间对我们意味着什么。归根结底，激进民主并不意味着消除经济分裂，而是要求经济权力不等于政治权力。

也许数字公共空间可以兑现这一承诺，因为互联网始终是向所有人开放的 --- --- 某种均衡器。但对数字公共空间的这种希望需要面对我们共享世界的压迫性结构，这样一个人在现实生活中经历的不利因素就不会影响一个人在线下或线上的民主参与。这样一来，回到这种乌托邦式的互联网愿景可能是一种激进的行为。

### 我们都可以成为民主国家的勇敢参与者。 {#3c28 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="3c28"}

对于我们 New\_ Public 来说，明确讨论我们认为新闻和媒体在民主中应该扮演的角色非常重要。

我提出这些早期的想法是为了将这些假设和判断带到前台，因为它们极大地影响了我们对正在解决的问题的定义，从而影响了我们正在构建的解决方案。这些民主模型提供了一些理论来为这些判断提供信息，然后我们将其与公众进行的更定性的用户体验研究相结合。

我还了解到，参与这些对话需要对未知保持一定的开放和宽容。对我来说，成为一名记者最困难的事情之一就是感觉自己不是我所写内容的专家。

在《国家地理》杂志的那个夏天，我打电话给消息来源并要求他们检查插图或图形是否有错误，我感到自己深感毫无准备。当我成年后回到新学科的学术环境时，同样的感觉也出现了。

在 New\_ Public 的早期研究中，我们发现许多人不参与在线对话，因为他们同样觉得自己了解得不够。我希望我们能够设计出鼓励每个人认真参与的空间。

我相信我们每个人都可以通过多种方式参与我们的民主。也许最重要的是不断尝试，找到适合自己的方法。
:::
:::
:::
