---
title: "朝鲜科幻小说中奇怪而神秘的世界（draft）"
description: "一架飞机正飞往菲律宾，在太平洋“无限海面”上空滑翔。突然，一些乘客开始尖叫。很快，机长宣布机上有一枚炸弹，如果飞机下降到 10,000 英尺以下，炸弹就会爆炸。"
pubDate: 2024-04-13T00:54:14.828Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#2dec .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 朝鲜科幻小说中奇怪而神秘的世界 {#4dc4 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="4dc4"}

一架飞机正飞往菲律宾，在太平洋"无限海面"上空滑翔。突然，一些乘客开始尖叫。很快，机长宣布机上有一枚炸弹，如果飞机下降到 10,000 英尺以下，炸弹就会爆炸。

"飞机内部变成了战场，"故事写道。 "机长显然被吓到了，他试图让尖叫和完全惊恐的乘客平静下来，但徒劳无功。"

只有一个人保持冷静：一位年轻的朝鲜外交官，他相信他的国家会找到解决方案并拯救所有人。他是对的。朝鲜受人尊敬的科学家和工程师创造了一个神秘的反重力场，并将飞机停在半空中。炸弹被拆除，每个人都下了飞机并安全返回地球。

Yi Kŭmchǒl 的这个故事《*改变路线》*讲述了团结、和平和对祖国的热爱，展示了文学与政治之间错综复杂的关系。该文章于 2004 年首次发表在《朝鲜文鹤》杂志上，13 年后才重印，当时朝鲜声称有能力对美国领土发动袭击。

"每部朝鲜科幻小说中的政治信息都不容忽视，"在哈佛大学和韩国韩国高级科学技术学院任教的科学史学家金东元 (Dong-Won Kim) 告诉我。

这一流派是在最高领导人的庇护下发展起来的。已故独裁者金正日在演讲中引用了科幻小说，并为作家制定了指导方针，鼓励他们为国家写出乐观的未来。

故事经常涉及太空旅行、仁慈的机器人、治疗疾病的纳米机器人和深海探索等主题。他们缺乏外星人和拥有超能力的生物。相反，真正的超级英雄是肩负着世界重任的杰出朝鲜科学家和技术专家。

几年前从朝鲜叛逃的年轻数学毕业生张赫 (Jang Hyuk) 表示，这些故事往往充满政治紧张气氛，以"朝鲜和美国之间令人惊叹的对抗"为特色。他补充说，就像*《改变航向》*中一样，科幻小说中的朝鲜人通常被描绘成试图拯救某人，而美国人则是想要"垄断和武器化\[技术\]以统治世界"的恶棍。

对于西方读者来说，这样的情节可能看起来很荒唐，也许是为了增强一个与世界其他地区接触很少的国家的信心。然而，更深入地探索它们可能会揭示出更细致的理解。

悉尼大学讲师、研究员伯努瓦·贝尔特利尔 (Benoît Berthelier) 表示："当我读到*《改变路线》*时，我发现自己不断地想：如果我以好莱坞电影的形式观看同一个故事，而主角是美国人，我的反应将会非常不同。"发表多篇韩国文学论文。 "当你经历熟悉的情节结构和比喻，但主角和对手颠倒过来时，就会产生一种距离效应，让你质疑为什么只有某些好角色和坏角色的配置让人感觉没有争议。"

### 建设乌托邦 {#180a .graf .graf--h3 .graf-after--p name="180a"}

起初，朝鲜科幻小说是站在苏联文学的肩膀上的。金日成是朝鲜的创始人，自 1948 年建国以来一直统治着这个国家，他从约瑟夫·斯大林那里得到了一些启发。在苏联独裁者的统治下，东欧集团的作家和艺术家必须遵循有关内容和风格的官方指令，因此每首诗、短篇小说或小说都必须符合党的意识形态。

文学可以用来推动宣传的想法引起了金日成的共鸣，他建议朝鲜作家翻译苏联作品。他们还被要求写自己的故事，描绘一个繁荣的共产主义社会。

朝鲜早期科幻小说的主题围绕普通人的生活和斗争，他们利用科学技术来改善自己和世界。在朝鲜和苏联，人类驯服自然的情节屡见不鲜，提出了"纠正自然的错误"、"人在改造自然中改造自己"等口号。

随着冷战的加剧，苏联在朝鲜的影响力越来越大，1957 年，当人造卫星 1 号发射升空时，该国的作家们庆祝了这一成就。韩国诗人白石 (Paek Sŏk) 写了一首诗《*第三颗卫星》* ( *Che 3 In'gong wisǒng* )，讲述了通过该物体的眼睛"超越大气层"、"穿过星座和小行星"的旅程的故事。

人造卫星一号任务的成功意味着美国人不再控制天空，这对朝鲜人来说是一个强有力的信息，他们还记得几年前的朝鲜战争期间，美国空军轰炸了他们的国家。据估计，美国飞机投掷了 635,000 吨炸弹，其中包括 32,000 吨凝固汽油弹。百分之十二到百分之十五的人口被杀，平壤和其他主要城市几乎变成了废墟。

从这些角度来看，关于人造卫星一号的诗是具有象征意义的。它赞扬了苏联，谈到了解放和自由等概念。韩国文学研究员 Kim Minsun 在她的论文《朝鲜文学内部：叙事的隐藏含义》中写道，卫星任务提供了"共产主义的力量和绝对道德的证据"。

1959 年，苏联又取得了另一项成就，月球 2 号成为第一艘抵达月球表面的航天器。有关登月任务的科幻故事在朝鲜很受欢迎，因为月球是一个神秘的物体，吸引了各个年龄段的人。

这些文学作品经常以儿童为主角。研究员达芙娜·祖尔（Dafna Zur）在她的论文《[让我们去月球》](https://www.jstor.org/stable/43553290){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.jstor.org/stable/43553290" rel="noopener" target="_blank"}中写道，作者"颂扬年轻、勇敢、勤奋、有科学头脑和好奇心的朝鲜男孩和女孩，他们（通常在苏联的指导下）挫败了美帝国主义者制定的邪恶计划"：[朝鲜儿童杂志 Adong Munhak 中的科幻小说，1956--1965 年](https://www.jstor.org/stable/43553290){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.jstor.org/stable/43553290" rel="noopener" target="_blank"}。"

正如祖尔所说，其中许多故事都强调了这个小国对世界的力量和影响力，同时强调了"科学知识对朝鲜国家的生存所发挥的关键作用"。数字和科学术语（或多或少准确）为年轻人提供了信息，同时吸引了旨在娱乐和启发的情节，说服公民选择利润丰厚的科学技术职业。

但并非所有观众都对卫星和月球探测器感兴趣。这些概念对于许多生活在农村、使用木制牛犁的朝鲜人来说太陌生了。科幻作家也想吸引他们，所以他们围绕与解放相关的科技农民创作了故事：拖拉机。农业机械有可能改变他们的生活，帮助他们获得更高的社会地位。

拖拉机也是苏联宣传的有力象征，在许多浪漫戏剧和喜剧中都有出现。以色列拉马特甘巴伊兰大学教授里娜·拉皮杜斯在她的论文《苏联[电影中的'情色'拖拉机》](http://www.intelros.ru/pdf/Quaestio%20Rossica/2020_02/13.pdf){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="http://www.intelros.ru/pdf/Quaestio%20Rossica/2020_02/13.pdf" rel="noopener" target="_blank"}中写道："苏联电影中对女性有吸引力的男人不是英俊的男人，而是熟练操作拖拉机的人。" "。在许多电影中，例如*《富有的新娘》*（浪漫喜剧，1937 年）、*《拖拉机司机》*（浪漫戏剧，1939 年）或《*潘科沃发生的事情》*（浪漫戏剧，1958 年），拖拉机是神圣的物体，操作拖拉机的机械师几乎是超级英雄。

但朝鲜和苏联之间的兄弟情谊在 20 世纪 60 年代末开始消失，当时朝鲜开始推行强调政治独立和自力更生的主体思想。 Kim Minsun 在她的论文中写道，通过这种调整，"韩国成为世界上最重要的国家的自我认知已深入人心"。 "通过这个过程，独特的'人间天堂'的说法脱颖而出。"

主体思想影响了科幻小说，越来越多的朝鲜科学家和工程师开始探索太空并获得新能源或新矿物等自力更生的技术。与此同时，作者开始从中国同行那里获得更多灵感；朝鲜和中国的科幻小说都强烈强调民族主义和爱国主义。

据报道，朝鲜作家甚至有一本关于文学理论的书，旨在教他们"如何通过向他们提供金正日关于这个主题的言论及其正确的解释，将金正日的思想应用到他们未来的作品中"。科学历史学家金东元 (Dong-Won Kim)。

20世纪80年代，当金正日被正式任命为其父亲的继承人时，这些倾向进一步加剧。金正日深入参与宣传工作，并强调科幻作家必须创作遵循党意识形态的文学作品。他们必须展示社会主义战胜资本主义以及弹道导弹计划如何保证国家安全。

为了防止任何不当行为，作者被迫向审查局展示草稿，审查局必须在发表之前批准草稿。由于即使是小错误也可能产生长期后果，因此大多数作家都避免冒险并遵循批准的故事情节。

每当有疑问时，作者就会诉诸自我审查。显然，在故事或小说中提及朝鲜领导人是不可想象的。

金民淳写道："想象和预测这个永远不会犯错的实体的未来几乎是不可能的。"在朝鲜科幻小说中，"最高的尊严是通过它的缺席来描绘的"。

### 最近的科幻作品 {#f7a4 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="f7a4"}

尽管朝鲜科幻小说不同寻常且常常令人叹为观止，但它在西方世界相对鲜为人知。很少有故事能够跨越边境，到目前为止，还没有一个故事以英文出版。贝塞利尔为*《改变路线》*提供了翻译，他希望有一天能够将几个科幻故事收集成一本选集。他对它们着迷。

*他说， 《改变航向》的*特点是"独特的壮观科幻小说风格，融合了冷战对抗、间谍小说比喻和创新军事技术。"

其中一些元素在文章的开头就出现了，作家易·金哲 (Yi Kŭmchǒl) 介绍了他的主角：金石镇 (Kim Sǒkjin)，一位无所畏惧的朝鲜外交官，在美国呆了很长时间后，正乘飞机回家。

登机后不久，Sǒkjin 回忆起自己在国外的时光。他想起了他在美国看到的那些在"被自由世界的承诺所诱惑"后离开祖国的外国人。通常，这些人"最终会在纽约这样的地方漫无目的地闲逛"，作者对此进行了详细的描述：

> 高楼顶上的豪华公寓、曼哈顿热闹的大街、哈莱姆区的贫民窟及其恶臭......纽约堕落的街道，夜晚的爵士乐让人头晕目眩，仿佛偷走了他们的灵魂。闪烁的霓虹灯灼伤了人们的视网膜......

在飞机上，苏克金坐在一位年轻的俄罗斯女子尼娜·瓦西里耶芙娜 (Nina Vassilievna) 旁边，她也从美国回国。她的父亲是一位白发天体物理学家，名叫瓦西里·伊万诺维奇（Vassili Ivanovitch）。这位妇女"去年秋天在纽约的一场车祸中"失去了母亲，她迫不及待地想回到俄罗斯，在那里她感到安全。

当飞机上有炸弹的消息传出时，锡金保持冷静。他在思考自己的国家时找到了安慰：

> 当祖国得知自己的一个儿子化为灰烬，散落在异国他乡时，该是多么悲伤啊！啊，如果我能再看一眼祖国的平原和山脉，我就无怨无悔了......难道我就没有能为祖国做的最后一件事了吗？

最终，机长通知地面有炸弹，很快，全世界都知道了这件事。地球上每个国家都被要求想出办法来拯救乘客，但只有一个国家能够找到解决方案：朝鲜。因此飞机改变航线飞往平壤。

与此同时，在飞机上，乘客们得知炸弹是一群美国人放置的，他们想要暗杀俄罗斯人瓦西里·伊万诺维奇。这位天体物理学家曾在一家"被自由和民主所诱惑"的美国公司工作，但在意识到美国人想将他的技能用于军事目的后，他辞职了。他们"准备在太空建立核武器"。

想到他周围所有害怕失去生命的人，这位天体物理学家总结道："这架飞机上的乘客将成为美国全球战略的新受害者。"

但悲剧并没有发生 --- --- 朝鲜科学家拯救了世界。他们将飞机停在平壤上空，使其在反重力场的支持下漂浮。机器人拆除了炸弹，所有乘客都获救，并乘坐热气球安全抵达地球。

故事的结尾是这位俄罗斯科学家在聚集在平壤的一群国际记者面前赞扬了他的朝鲜同行。作者随后补充了他的道德感，认为拯救飞机的场实际上可以保护整个国家："也许甚至朝鲜的整个领土都可能被这样一个看不见的盾牌覆盖。"

金民淳表示，这个故事似乎是"为了这个结论"而构建的。 "这一场景想要展示的是世界开始意识到\[朝鲜\]的力量。"

### 畅想未来 {#8489 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="8489"}

对于一生生活在西方的人来说，《改变航向》和其他朝鲜科幻作品似乎令人困惑。这些故事的主角经常陷入两个版本的自己之间：他们质疑与技术有关的一切，对每一个追求科学真理的先入之见进行争论。与此同时，他们盲目地遵循党的指导方针，而不质疑党的决定或权威。

在科幻小说中，"理想的英雄在意识形态上对最高领袖有坚定的信念，因此他们不会混淆正义和真理，"几年前叛逃的数学毕业生张赫说。 "朝鲜的价值体系截然不同。"

最高领导人的形象赫然在目，宣传机器打出"党决定什么，我们就做什么！"等口号。或"自力更生的繁荣"，书写未来可能具有挑战性。在某些情况下，想象朝鲜有多么伟大可能会引起人们对其当前缺陷的关注。

"科幻小说是关于期待的，这是一个大问题，"研究过朝鲜和韩国电影的电影制片人安托万·科波拉 (Antoine Coppola) 说。 "朝鲜的社会是完美的；等级制度是完美的，那为什么还要梦想未来呢？当社会是完美的时候，如何想象未来呢？"

科幻文学讲述的故事与人们的日常生活之间的反差只会变得更加鲜明。哈佛大学科学史学家金东元 (Dong-Won Kim) 在他的一篇论文中写道："至少自 20 世纪 90 年代以来，朝鲜科幻小说中描绘的美好未来与朝鲜生活的现实之间不仅存在着差距，而且存在着深渊。" 2018年的论文。

虽然这种类型让作家陷入困境，但它也给了他们一些回旋余地。 "作者倾向于使用朝鲜其他文学作品中看不到的东西，比如对外国的描述、国际阴谋、悬念，甚至暴力，"贝尔特利尔说。 "除了战争或抵抗的故事外，暴力在其他类型中受到限制，因为官方的说法是朝鲜几乎没有犯罪，而且我们的人民都是好人。"

这种余地在过去的苏联时期也被利用过，当时科幻作家有时对政权采取批评立场。例如，叶夫根尼·扎米亚金 (Yevgeny Zamyatin) 讽刺了他那个时代日益盛行的极权主义，尽管他的小说《*我们*》于 1921 年出版，被审查委员会禁止，但它在地下出版物中流传，人们非法打印该作品的副本并将其分发给他人。人。

后来，阿尔卡季·斯特鲁加茨基（Arkady Strugatsky）和鲍里斯·斯特鲁加茨基（Boris Strugatsky）兄弟用科幻小说批评苏联社会，他们的自由是其他流派无法提供的。在他们于1969年出版的一部小说《*权力的囚徒》*中，他们想象了一个总是与邻国交战的极权国家，一个忽视公民的国家，让他们生活在痛苦之中，同时又要求他们对领导人表示热烈的感激之情，所谓"无名的父亲"。

随着朝鲜作家越来越多地接触西方，他们写的故事正在慢慢发生变化。

"最近的科幻小说有那种煽情、悬疑、阴谋的主题，可能与外国媒体在该国的可用性增加有关，"贝塞利尔说。 "对我来说，这是革命性的，因为在这个国家的文学史上还没有类似的事情。"

[The strange, secretive world of North Korean science fiction](https://arstechnica.com/culture/2023/08/the-strange-secretive-world-of-north-korean-science-fiction/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://arstechnica.com/culture/2023/08/the-strange-secretive-world-of-north-korean-science-fiction/" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
