---
title: "荣格的美好生活的五大支柱"
description: "Jung’s Five Pillars of a Good Life"
pubDate: 2024-04-26T02:46:24.870Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E8%8D%A3%E6%A0%BC%E7%9A%84%E7%BE%8E%E5%A5%BD%E7%94%9F%E6%B4%BB%E7%9A%84%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%94%AF%E6%9F%B1-696ff4b8c1a5"
draft: false
---

::: {#082c .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 荣格的美好生活的五大支柱 {#1bcb .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="1bcb"}

Jung's Five Pillars of a Good Life

在流行心理学的世界里，一个巨人的工作是难以避免的：卡尔·荣格（Carl Jung），西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）的昔日同事，60多年前去世。如果你认为自己对某事有情结（*complex*），瑞士精神病学家发明了这个词。你是外向的还是内向的？这些也是他的硬币。角色、原型、同步性：荣格、荣格、荣格。

然而，当谈到幸福时，荣格似乎有点沮丧。"'幸福'，"他写道，"是一个如此非凡的现实，没有人不渴望它。"目前为止，一切都好。但他并没有就此罢休："然而，没有一个客观标准可以毫无疑问地证明这个条件必然存在。

显然，这种观察不应该阻止任何认真研究幸福的人。恰恰相反，荣格在陈述一个明显的事实，即我们无法抓住任何纯粹幸福的幸福最终状态，因为每个人的生活都必然涉及负面情绪，而负面情绪的出现实际上是为了提醒我们注意威胁并保护我们的安全。相反，目标应该是进步 --- --- 或者，用我最近出版的《建立你想要的生活》的合著者奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）的话来说，"更快乐"。

然而，如果荣格在某种意义上是一个幸福怀疑论者，那么他绝不是一个否定论者。1960年，当他漫长的生命接近尾声时，荣格分享了他自己实现这一进步目标的策略。在现代社会科学的帮助下，荣格的戒律可能正是你在生活中寻找的东西。

荣格认为，迈向幸福是建立在五大支柱之上的。

**1.良好的身心健康**

荣格认为，要想更快乐，就需要身心健康。他的论文得到了大量研究的支持。例如，哈佛大学成人发展研究（Harvard Study of Adult Development）对幸福感进行了历史最悠久的研究，表明老年人幸福感的四个最大预测因素是：不过度吸烟、适度饮酒（如果有的话）、保持健康的体重和锻炼。对于幸福来说，更重要的是良好的心理健康。事实上，2013年的一项研究表明，英国人、德国人和澳大利亚人的心理健康状况不佳，其痛苦程度几乎是身体健康状况不佳的两到六倍。

这引发了荣格的论点似乎是吹毛求疵：良好的健康习惯似乎不会提高幸福感，而是降低不幸福感。今天，许多情绪研究人员发现了荣格没有想到的现象的证据：消极情绪和积极情绪似乎是可分离的现象，而不是对立的;幸福需要关注每一个。此外，研究人员还确定了体育锻炼等活动如何通过帮助调节皮质醇激素水平，在压力增加的时刻中断负面情绪的循环。我在自己的工作中发现，这有助于解释为什么天生负面情绪水平较低的人往往难以坚持定期锻炼：与天生负面情绪较高的人相比，他们去健身房对健康的好处可能更少。

2.**良好的人际关系和亲密关系，如婚姻、家庭和友谊**

亲密关系是幸福的核心，培养它们将可靠地增加幸福感，这种相互交织的观念无疑是正确的。事實上，在提高個人滿足感的四種最佳人生投資中，有兩項涉及家庭和友誼（其他的都是信仰或哲學，以及有意義的工作，後來會詳細討論這些）。至于婚姻，这个近几十年来一直遭受重创的制度，越来越多的证据表明，正如弗吉尼亚大学社会学家布拉德·威尔科克斯（Brad Wilcox）所指出的那样，结婚会让大多数人比平时更幸福。这项研究对威尔科克斯来说似乎是如此确凿，以至于他将自己的新书命名为《结婚》。荣格本人与妻子艾玛结婚 52 年，直到她 73 岁去世。

哈佛成人发展研究得出了一个结论，比其他任何结论都更明确。用我的哈佛同事罗伯特·沃尔丁格（Robert Waldinger）和他的合著者马克·舒尔茨（Marc Schulz）的话来说，"良好的人际关系让我们更健康、更快乐。句号。Waldinger的前任乔治·威扬（George Vaillant）对证据同样毫不含糊："幸福就是爱。句号。

3.**在艺术和自然中看到美**

荣格认为，幸福需要培养对美好事物和经历的欣赏。虽然这听起来很明显，但实际情况要复杂得多。

早在我把我的学术生活集中在幸福上之前，我就致力于艺术和美。我最早的记忆是和我的艺术家母亲一起画画;在书面语言之前，我学会了阅读音乐;我从 19 岁到 31 岁以古典音乐家为生。新闻快讯：艺术家通常不是世界上最幸福的人。在1992年英国的一项研究中，研究人员发现，表演艺术家报告抑郁症的几率高于对照组。在某个时候，我会写一本书，不是关于幸福的艺术，而是关于艺术中非常麻烦的幸福。

然而，在非艺术家中，这个问题要简单一些，也符合荣格的思想。首先，自然之美与艺术之美之间存在很大差异。具体来说，在不同的文化中，与大自然之美的接触是众所周知的，可以提高幸福感。其次，有了审美经验，幸福取决于艺术情境。例如，实验表明，如果你自己听快乐的音乐，它会让你感觉更快乐;如果你一个人听悲伤的音乐，它会让你感到更难过。

4.**合理的生活水平和令人满意的工作**

与身心健康一样，就业和收入似乎更多地与消除不快乐有关，而不是与提高幸福有关。首先，学者们早就表明，失业是痛苦的可靠来源：当人们（包括男性和女性）失业时，抑郁症状通常会上升。这不能简单地用缺乏通常伴随失业而来的物质和社会资源来解释;相反，工作本身有助于保护心理健康。

但是，如果我们能将荣格清单中的"令人满意的工作"升级为"有意义的工作"，那么幸福感的积极收益就会发挥作用。对大多数人来说，使工作有意义的两个要素是获得成功（完成有价值的事情的感觉）和为他人服务。这些几乎可以在任何工作中实现。

金钱与幸福之间的关系是一个备受争议的话题;较早的研究表明，幸福感在相对较低的收入水平上达到顶峰，但最近的研究表明，对于收入更高的人，这种满足感继续上升。我自己对证据的评估是，仅靠金钱买不到幸福，花钱购买财产也不能使人幸福;但是，有钱支付与亲人的经历，腾出时间花在有意义的活动上，并支持公益事业，确实会增加幸福感。

5.**培养复原力的哲学或宗教观**

荣格认为，美好的生活需要一种理解事情为什么会以这种方式发生的方式，能够从生活中乏味的日常痛苦中抽离出来，并正确看待事件 --- --- 包括不可避免的痛苦。荣格是一位牧师的儿子，他的世界观是深深的基督教徒，正如他自己多年前在《大西洋月刊》上发表的一句话所表明的那样："因为'上帝'不是神话，而是神话是人类神圣生命的启示。他並沒有堅持他的靈性道路是唯一的 --- --- "我沒有想像在我的反思中，"他寫道，"我說出了最終的真理" --- --- 並允許即使是非宗教的、純粹哲學的態度也可以做到。但他认为，每个人都应该有某种超然的信仰或更高的目标感。

研究清楚地支持了荣格的论点。宗教信仰被认为对寻找生活意义有很强的预测作用，灵性与更好的心理健康呈正相关;信仰和精神实践似乎都可以防止抑郁症。世俗哲学也可以提供这种好处。例如，最近关于斯多葛主义的论文已经证明，这种古老的思维和行为方式可以产生幸福的好处。关于这个主题已经写了许多书，包括心理治疗师唐纳德·罗伯逊（Donald Robertson）的《斯多葛主义和幸福的艺术》。

总而言之，荣格关于幸福的想法和他的幸福五大支柱与现代研究结果相抗衡。我提出这个实用的七点总结：

1.  [不要成为追求纯粹幸福的牺牲品。相反，寻求终生的进步，走向更幸福。]{#1a2c}
2.  [通过关注您的身心健康、维持就业和确保足够的收入，尽最大努力管理您生活中痛苦的主要来源。]{#9873}
3.  [如果你的收入足以满足你的主要需求，请记住，工作的幸福不是来自追求更高的收入，而是来自追求成就感和为他人服务。]{#733c}
4.  [通过婚姻、家庭和真正的友谊培养深厚的关系。请记住，幸福就是爱。]{#de21}
5.  [如果您有剩余的可自由支配收入，请用它来投资您与家人和朋友的关系。]{#b23b}
6.  [花时间在大自然中，让自己沉浸在振奋人的美丽中，并消费滋养您精神的艺术和音乐。]{#10d6}
7.  [找到一条超越的道路 --- --- 一条解释人生大局并帮助你理解痛苦和你存在的目的的道路。]{#ba77}

除了支持这一策略的科学研究之外，我们还在荣格的生活例子中证明了其有效性。他列出他的名单是为了纪念他的 85 岁生日，这将是他庆祝的最后一个生日。从各方面来看，他一生都在走向幸福，拥有一段漫长而忠诚的婚姻，在他所爱的人的包围下死去，并且对自己以有意义的方式使用自己的能力为他人服务感到满意。在这个世界上，这对我来说听起来很不错。
:::
:::
:::
