---
title: "极客与君主制：新反动派的崛起（2013年）"
description: "我们中的许多人渴望回归某个黄金时代。但有一个博客社区将这一想法推向了极端：他们希望将时钟拨回到法国大革命之前的时代。"
pubDate: 2025-04-07T14:05:52.614Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#21c4 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 极客与君主制：新反动派的崛起（2013年） {#aace .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="aace"}

我们中的许多人渴望回归某个黄金时代。但有一个博客社区将这一想法推向了极端：他们希望将时钟拨回到**法国大革命之前的时代**。

**新反动派（Neoreactionaries）**认为，尽管过去几个世纪中，技术和资本主义推动了人类进步，但民主实际上造成的伤害远大于其带来的好处。他们提议回归传统的性别角色、社会秩序和君主制。

你或许在像**Hacker News**和**Less Wrong**这样的技术论坛上见过他们，参与一些关于**"莫尔德巴格"（Moldbug）**和**"教堂"（the Cathedral）**的神秘对话。尽管**新反动派**在科技行业中并不盛行，PayPal创始人**彼得·蒂尔（Peter Thiel）**曾表达过类似的观点，而前**《商业内幕》（**Business Insider**）**首席技术官**帕克斯·迪金森（Pax Dickinson）**表示，他也受到了**新反动派（**neoreactionary**）**思想的影响。**这可能是一个小众的世界观，但我认为它能照亮当代科技文化的心理。**

关于**新反动主义（neoreaction）**已经写了足够多的内容，至少可以填满几本书。所以，如果你更喜欢直接阅读原文，可以服用一颗莫达非尼（Modafinil）并跳到本文末尾的**"新反动主义阅读书单"**。对于其他人，我将尽力总结**新反动主义**的思想及其可能的重要性。

**谁是新反动主义者？**

"**反动主义者**"（Reactionary）最初指的是那些反对法国大革命的人，而今天这个词通常指的是**那些希望回到某种先前存在的状态的人**。**新反动主义（**Neoreaction**）**，也被称为**"黑暗启蒙"（**dark enlightenment**）**，起源于计算机科学家和企业家**柯蒂斯·雅文（Curtis Yarvin）**，他以**门修斯·莫尔德巴格（Mencius Moldbug）**为博客笔名。**雅文** --- --- 自称为该运动的"西斯领主"（Sith Lord） --- --- 最早在像2blowhards这样的网站上发表评论，2007年他开始了自己的博客**"不合格的保留意见"（Unqualified Reservations）**。**雅文**最初将自己的意识形态称为**"形式主义"（**formalism**）**，但在2010年，自由主义博客作者**阿诺德·克林（Arnold Kling）**称他为"**新反动主义者**"。随着更多的博客作者 --- --- 例如[**Anomaly UK**](https://www.anomalyblog.co.uk/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.anomalyblog.co.uk/" rel="noopener" target="_blank"}（帮助普及了这一术语）、**尼克·兰德**（Nick Land，创造了"黑暗启蒙"这一概念）和**迈克尔·安尼斯莫夫**（Michael Anissimov） --- --- 开始自称为**新反动主义者**，这个名称逐渐被广泛接受。

这一运动有一些当代的先驱，例如**赫尔曼·霍普（Herman Hoppe）**和**史蒂文·塞勒（Steven Sailer）**，当然，**新反动主义**深受早期政治思想的影响 --- --- **托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle）**和**朱利叶斯·埃沃拉（Julius Evola）**尤其受欢迎。

**反民主**

或许是所有**新反动主义者**共同的一个特点，就是**批评现代性**，特别是反对各种形式的民主。许多人曾是**自由主义者**，后来决定自由与民主是不可兼容的。

"**安尼斯莫夫**写道：'民主制度，也就是由'人民'统治的制度，比如民主主义和共产主义，通常比贵族制度在财务上更不稳定。''平均而言，它们经历更多的经济衰退，负债更多，容易受到市场崩盘的影响，浪费更多资源。在贵族制度中，每一美元对普通人生活水平的改善效果远远超过民主制度。'"

他们偏好的君主制类型各不相同。有些人希望建立接近**神权政治**的政体，而**雅文**则提议将国家转变为由**国王担任首席执行官，贵族作为股东的公司形式**。

对**雅文**来说，**稳定和秩序**至关重要。但像**斯科特·亚历山大（**Scott Alexander**）**这样的批评者认为，**新反动主义者**高估了君主制的稳定性 --- --- 可以说是轻描淡写的批评。**亚历山大**最近发布了一份反反动的常见问题解答（[The Anti-Reactionary FAQ](https://slatestarcodex.com/2013/10/20/the-anti-reactionary-faq/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://slatestarcodex.com/2013/10/20/the-anti-reactionary-faq/" rel="noopener" target="_blank"}），这是一份巨大的文件，审视并反驳了**新反动主义者**的观点。

他写道："对来自中世纪或文艺复兴时期的君主制和帝国世界的观察者来说，民主的稳定性看起来简直是超自然的。试想告诉**伊丽莎白一世女王** --- --- 正如我们上面所看到的，她的家族在两代人的统治期间就经历了六次叛乱 --- --- 英国已经三百年没有发生过与殖民地无关的内战。她要么会认为你在开玩笑，要么会认为上帝亲自派遣了一群天使来维持秩序。"

**退出**

**雅文**提议，国家应该是小型的 --- --- 实际上是城邦 --- --- 它们的竞争就是为了吸引公民。"如果居民不喜欢他们的政府，他们可以而且应该迁移，"他写道。"设计是完全**基于'退出'，而不是'表达'**。"

如果你听过**巴拉吉·斯里尼瓦桑（**Balaji Srinivasan**）**的 **Y Combinator** 演讲，你可能会觉得这很熟悉。尽管几篇新闻报道将这次演讲描述为硅谷应当脱离联邦的呼吁，**斯里尼瓦桑**告诉 **Tim Carmody**，他的演讲被误解了。"我不是**自由意志主义者**，不相信分裂，是注册的**民主党人**，等等，"他写道。"这其实是一场关于移民和退出的演讲。"

我不认识**斯里尼瓦桑**，但听起来他会对**新反动主义**的观点感到厌恶。而**退出**这个概念同时吸引了左翼和右翼。但在硅谷，也有一些人推崇更加接近**新反动**的观点。**彼得·蒂尔**与**帕特里·弗里德曼**共同创立了**海上定居研究所**，**弗里德曼**在一篇为**卡托无界**（Cato Unbound）写的文章（Beyond Folk Activism）结尾提到了**雅文**的博客，**雅文**原定于2009年在**海上定居研究所**的会议上发表演讲，但后来他的演讲被取消。与此同时，**蒂尔**在自己为**卡托无界**写的文章中表达了类似的观点："我不再认为自由与民主是兼容的。"

顺便说一下，**蒂尔**的创始人基金（Founders Fund）是**斯里尼瓦桑**的公司 Counsyl 的投资者之一。**雅文**的初创公司 Tlon 的共同创始人是**蒂尔奖学金**的首批获得者之一。**阿尼西莫夫（**Anissimov**）**曾是**蒂尔**支持的机器智能研究所（Machine Intelligence Institute，前身为奇点研究所）的媒体主管。这足以让**阴谋论者**头晕目眩，但我并不是在暗示这里有阴谋。我并不认为**彼得·蒂尔**是**新反动主义者**的主谋 --- --- 我甚至不一定认为他是**新反动主义者**。但你可以看出，**这些思想正在硅谷创业圈内蔓延**。新反动的思想与搭讪艺术（pickup artistry）、海上定居和科学种族主义（稍后会提到）有很大的重叠，这种更大的"穴居人文化"（caveman cult）对科技文化产生了影响，从工作环境到会议的社交氛围。

不过需要明确的是，纯粹的**新反动主义**是一种极少数的立场，可能永远不会超越一个小范围的信徒群体。但自2012年底以来，这种兴趣爆发，尽管**霍普（**Hoppe**）**、**赛勒**（Sailer）、**雅文**等人已经写了这些内容多年（而**新反动主义**的欧洲亲戚 --- --- **考古未来主义\[archeofuturism\]** --- --- 存在的时间更久）。而且这种兴趣恰好与媒体对科技行业问题的关注同步增长，从视频游戏中的性别歧视到科技行业的"兄弟文化"（bro culture），再到旧金山湾区的城市化。

许多专业人士并没有承认他们在城市化、贫富差距和工作岗位流失中的作用，反而将自己描绘成受害者。这种受迫害感将我们带入下一个新反动主义主题。

**大教堂**

**新反动主义者**认为，"**大教堂**"（The Cathedral）是一个元机构，主要由哈佛大学和其他常春藤联盟学校、纽约时报以及各种公务员组成。**阿尼西莫夫**称其为"自我组织的共识"（self-organizing consensus）。有时，这个术语与**政治正确性**是同义词。其基本观点是，**教堂**监管我们的讨论，**执行一套关于哪些思想是可以接受的，如何看待历史的规范** --- --- 换句话说，它控制了**奥弗顿窗口**（Overton window，*由美国学者约瑟夫·奥弗顿\[Joseph Overton\]提出，它指的是在特定时期内，公众能够接受的政策范围*）。

这个名字来自**雅文**的观点，即**进步主义**（在他看来，即使是今天的极右共和党人也是进步的）是一种宗教，而**媒体-学术-公务员复合体**则惩罚"异端"的观点。

那么，**教堂**究竟在阻止**新反动主义者**谈论什么呢？首先是**君主制**的优点。但大多数情况下，正如我所看到的，他们希望能够说类似"亚洲人、犹太人和白人比黑人和西班牙裔更聪明，因为基因"这样的言论，而不被称为**种族主义者**。或者至少能在不被贴上种族主义标签的情况下表达这样的观点。

说到这个，**新反动主义者**对**"人类生物多样性"（HBD）**的概念着迷 --- --- 以前被称为**"科学种族主义"**。具体来说，他们认为**智商**是个人最重要的特质之一，而且主要是遗传的。**新反动主义者**会将"基因权利"作为取代或补充国王和贵族的"神权"观点的内容。

将这些主张称为**"有争议"**简直是轻描淡写，但它们支撑着**新反动主义者**的反平等主义和支持传统主义的论点。深入探讨种族、基因和智商的科学辩论超出了本文的范围，但我已经在阅读列表中加入了一些相关链接。

不难看出，为什么这种意识形态会吸引**白人男性极客**。它告诉他们，**他们是世界的天生统治者**，但同时却被一个秘密宗教秩序压迫。而媒体对职场不平等、城市化和财富差距的关注越多，他们的偏见就越被证实。**新反动主义者**和**科技极客**的行为越是过火，他们带来的媒体关注就越多。

我们不需要更多的公共羞辱和解雇 --- --- 我们应该希望**新反动主义者**改变他们的想法，而不是他们的工作。正如**杰西卡·瓦伦蒂（**Jessica Valenti**）**在《国家》杂志（The Nation）中关于**约翰·德比谢尔（**John Derbyshire**）**的解雇所写的那样（[Who Cares About John Derbyshire?](https://www.thenation.com/article/archive/who-cares-about-john-derbyshire/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.thenation.com/article/archive/who-cares-about-john-derbyshire/" rel="noopener" target="_blank"}） --- --- "毕竟，什么更具影响力 --- --- 一个单纯的种族主义者像**德比谢尔**，还是亚利桑那州的移民法？一篇专栏，还是选民压制？"

我不确定该怎么办。我并不认为媒体应该忽视科技行业的不当行为。但也许认识到这个循环是修复它的第一步。

原文：[Geeks for Monarchy: The Rise of the Neoreactionaries](https://techcrunch.com/2013/11/22/geeks-for-monarchy/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://techcrunch.com/2013/11/22/geeks-for-monarchy/" rel="noopener" target="_blank"} by Klint Finley
:::
:::
:::
