---
title: "彼得·蒂尔的末日设想"
description: "人工智能是敌基督吗？"
pubDate: 2025-09-21T07:33:56.149Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#c451 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 彼得·蒂尔的末日设想 {#c9c9 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="c9c9"}

人工智能是敌基督吗？

**彼得·蒂尔**是一位伟大的思想家，近来他一直在思考世界末日。他在牛津、哈佛和奥斯汀大学举办过三次、每次四讲的系列讲座中，试图在圣经关于末日预言的框架内理解人类历史，尤其是现代性。蒂尔认为，敌基督 --- --- 其身份尚不确定，是个人、一个系统，还是一种全球暴政？ --- --- "不仅仅是中世纪的幻想"。他那内容广泛的讲座，在截然不同的文本（《格列佛游记》；艾伦·摩尔的图像小说《守望者》）和主题（神圣暴力；高速全球金融体系）之间迅速切换，难以简单概括。但其主旨包括敌基督与哈米吉多顿的关系，以及技术和帝国在敌基督崛起过程中所扮演的角色。这是一次雄心勃勃、发人深省的尝试，旨在从看似无甚关联的意义线索中，编织出一个神学/人类学/历史学的叙事，以期理解整个人类经验。

有些人会觉得蒂尔的计划非常古怪。一个取得了巨大成功、拥有数学天赋、受过哲学教育的科技企业家，怎么会真的对《约翰启示录》中那些宣扬圣经的末日神话感兴趣？这里有一个更好的问题：他 --- --- 以及我们 --- --- 又怎能不认真对待这些神话呢？正如多里安·林斯基在其著作**《一切都将消失：我们讲述的世界末日故事》（***Everything Must Go: The Stories We Tell About the End of the World***）**中所写："末日焦虑已成为一种常态：只涨不退。"当代文化早已被后末日题材的小说、漫画、电影、电视剧和电子游戏所充斥。僵尸末日幻想在各种形式的作品中都表现得尤为出色。那群毫无思想、行动机械、永不满足地渴求活人大脑的亡灵，已经成为一个主要且普遍的文化符号 --- --- 它与自2020年新冠疫情封锁以来持续增强的、普遍存在的末日临近感产生了共鸣。而且，如果生物武器、气候变化、核弹或人工智能没有导致人类灭绝，那么为防止此类危险而被认为必要的严厉措施，例如建立单一世界政府，其本身就可能终结政治、道德、精神生活和文化。**蒂尔致力于在"没有世界"或"一个世界"这两种二元选择之间，在行星毁灭的漩涡或全球极权主义的多头怪物之间，找到一条出路。**

蒂尔的见解是，与当代大多数关于全球灾难的想象不同，圣经的预言不仅仅是触动我们内心深处的存在主义恐惧。它们帮助我们理解我们混乱的时代。《马太福音》24章24节预言："因为假基督、假先知将要起来...连选民也就迷惑了。"换句话说，敌基督会试图表现得比基督本人更像基督，即使它致力于彻底摧毁西方文明的基督教根基。纳粹曾奉行这一策略，但受限于其反犹意识形态有限的吸引力。德国神学家们塑造了一个关于耶稣的新神话，将他描绘成一个力图摧毁犹太教的英勇战士，并将希特勒提升至基督再临的地位，认为他将完成耶稣未能完成的工作：彻底消灭犹太人和犹太教。一个更成功的敌基督，会像法国大革命者和马克思主义者一样，宣扬看似更符合文明的犹太-基督教根基的价值观，例如普世的自由、平等和正义。

尽管过去展现了文明兴衰的看似无尽的循环，但蒂尔相信，现代科学技术已将历史转变为一个线性的进程，正如圣经所教导的那样，有始有终，其终结是不可逆转的。从一开始，技术 --- --- 它既是一个工程项目，也是一个政治项目 --- --- 就在我们面前悬挂着成为神的闪亮承诺，蛇正是用这个承诺引诱夏娃吃下知善恶树的禁果。该项目在16和17世纪的创始人弗朗西斯·培根和勒内·笛卡尔，正确地认识到这是一项反基督教的事业，需要用宗教正统的面纱加以掩盖。

培根的《新亚特兰蒂斯》（*New Atlantis*）描述了一个秘密的、表面上是基督教的科学家团体，他们致力于对所有物质事物的属性和用途进行实验性研究，书中出现了一个名为"六日工学院"的现代研究型大学的原型。笛卡尔的《方法论》（同样披着虔诚的外衣）提出了让人类成为"自然的主人和拥有者"的大胆承诺，其全书分为六个部分，模仿了上帝创世的前六天。在这两本书中，安息日 --- --- 献给上帝的第七天 --- --- 都被忽略了。培根《伟大的复兴》（*Great Instauration*）一书的卷首插画进一步暗示了技术的僭越本质。插画中，一艘船驶过了赫拉克勒斯之柱（直布罗陀海峡），那是神圣的英雄为警告古代水手不要离开地中海进入无法航行的大西洋而设立的地标。而该书的题词"必有多人来往奔跑，知识就必增长"，则出自《但以理书》第12章关于末日的预言，仿佛在暗示技术力量的扩张将把历史带向其末日终局。

技术，这一早期现代的奇思，在许多方面已成为晚期现代的诅咒，它构成了我们时代几乎所有末日焦虑的基础。但蒂尔不确定先进技术，特别是人工智能，在他试图描绘的历史宏图中扮演着何种角色。它是敌基督吗？它是在为敌基督铺路吗？或者它是一个"katechon"，即《帖撒罗尼迦后书》2章6节中提到的那股阻挡敌基督的神秘力量（希腊词katechein意为"抑制"）？"katechon"在蒂尔的分析中扮演着重要角色，因为能够反对敌基督的事物也可能助其实现目标，反之亦然。例如，在共产主义的生存威胁消失后，美国和英国等西方国家，在先进数字技术的帮助下，已将为对抗外国对手而发展的心理战和虚假信息战术转向了本国公民。这表明了一种深层的文化病态，一种对曾在20世纪击败极权主义的价值观的信任危机。

然而，蒂尔认为，对人工智能将接管世界的担忧比人工智能本身更危险，因为对生存威胁的恐惧正中那些致力于建立全球管理主义国家的无根精英们的下怀。即便如此，人工智能仍有其恶魔性的一面，它是一个幽灵般的存在，越来越有能力大规模地入侵人类的思想。蒂尔对培根的评价似乎也适用于大型语言模型（LLM）的开发者：他们"召唤了一个他们不相信存在的恶魔"。

根据定义，敌基督是否定性的和依附性的。它拒绝基督和基督教价值观，同时又对其进行虚假的模仿。人工智能也是一个类似的依附性存在。它是对人类智能和语言的拟像，是对希腊人称之为"逻各斯"（logos）的思维和言语能力的模仿。但人工智能缺乏人类"逻各斯"的基本要素：通过诞生于终将死亡的肉身而获得的在世界中的根植性，以及使人成为上帝形象的道德和智识的内在性。言语是源于灵魂 --- --- 这是《圣经》中对内在性的称呼 --- --- 的活生生的声音，并根植于一个存在的个体身体之中。但人工智能不是一个生命体，它用机械的、算法的空虚取代了内在的丰盈。在空间和时间中的根植性表现为对实际生存状况的关注和回应，其圣经范例是亚当为伊甸园中与他共存的动物命名。但是，虽然人工智能需要物质基底 --- --- 服务器和其他硬件 --- --- 但它栖身于其中纯属偶然和暂时，就像那些恳求基督让它们离开疯狂的加利利人，附身于猪群的魔鬼一样。它与现实世界的关系同样是偶然的。它存在于一个纯粹可能性的数字云中，在那里，除了概率和逻辑规则，它不根据任何真理的标准来组织信息。这就是为什么ChatGPT和其他大型语言模型如此容易产生幻觉，比如引用那些只存在于博尔赫斯笔下那虚构的、几乎无限的巴别图书馆中的书籍。

然而，就像柏拉图口中那个同样对真理漠不关心的伪哲学家和坏公民"诡辩家"一样，人工智能拥有一种看似神圣的能力，能够以栩栩如生的逼真度和生动性，并通过多种媒介模仿几乎任何事物。几十年来，市场的反复无常一直引导着世界上最优秀的软件工程师，它使得这种为个人消费者品味量身定制的、毫无灵魂的再现能力，几乎普及到了地球上的每一个人。它教会了我们每天花费数小时沉浸在其虚拟现实中，用它在我们私人洞穴墙壁上投下的阴影来娱乐或分散自己的注意力。然而，将人工智能用于更严肃的目的，同样是一场浮士德式的交易。**人工智能在服务我们欲望方面取得的每一次进步，都会削弱人类的基本能力，并使其对人类的控制力更强。**使用人工智能导航，会使我们的导航能力变弱。使用人工智能写作，会使我们的写作能力变弱。用它来做决策，会削弱我们判断和行动的执行能力。人工智能的巅峰，迎合着原子化的、迷失方向的自我的内心空虚和无聊，将意味着人类衰弱和奴役的顶峰。这些不正是敌基督的目标吗？ --- --- 无论它以何种形式出现，它总是试图以自己的形象重塑人类。

别急：或许人工智能真的是一个"katechon"。这就是亚历山大·C·卡普和尼古拉斯·W·扎米斯卡在《技术共和国：硬实力、软信念与西方的未来》一书中的论点。卡普（蒂尔在斯坦福的同学，也曾学习哲学，并与蒂尔共同创立了Palantir技术公司）和他的长期副手扎米斯卡坚称，除非软件开发者与美国政府密切合作，生产出优于我们对手的、由人工智能驱动的军事能力，否则西方的敌人将会获胜，正如Palantir利用大型语言模型所做的那样。他们承认，这将需要我们的技术和世界主义精英进行一次巨大的文化转变，这些精英们拥护一种"虚无缥缈的"、"后民族主义的"和"脱离实际的"道德观，鄙视爱国主义，并且已经认识到"信仰本身，或许除了信仰自己之外，是危险且应被避免的"。然而，正是市场对包括人工智能在内的先进技术的部署，最主要地促进了这种"美国思想的空洞化"（该书第二部分的标题），尤其是通过迅速瓦解社会纽带，鼓励病态的自我陶醉，以及使 --- --- 甚至激励 --- --- 人肉搜索和网络封杀的数字蜂群成为可能。

在结合卡普和扎米斯卡的紧急行动呼吁的背景下思考，这一矛盾的揭示确实具有末日意味。它究竟会加速还是减缓敌基督的降临以及世界末日是以一声巨响还是呜咽告终，取决于我们个人和集体的能力，即做出需要道德勇气的、明智的决定的能力 --- --- 而这些能力已经被技术引发的遗忘、历史的、道德的和形而上学的健忘，以及我们"将我们内心生活的方向，我们道德自我的发展，让渡给市场"的根深蒂固的习惯所侵蚀。思索我们的困境，很难不感到沮丧。唯有希望留在了我们聪明的凡人上帝所构建的潘多拉魔盒里 --- --- 没有了希望，理智（至少，对于那些祈祷无法带来慰藉的人来说）就会被从那盒中飞出的困惑与恐惧所困扰。是时候把它从盒子里拿出来，紧紧贴近我们的心灵和思想，在那里，它或许能激发智慧的新生。

Peter Thiel's visions of Apocalypse\
Is AI the Antichrist?
:::
:::
:::
