---
title: "比亚迪在全球竞赛中赢得了制造更便宜电动汽车的领先地位"
description: "这家中国公司正以其汽车席卷市场 — — 而美国则竭尽全力阻止这个蓬勃发展的品牌进入。"
pubDate: 2025-02-16T09:15:47.742Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E6%AF%94%E4%BA%9A%E8%BF%AA%E5%9C%A8%E5%85%A8%E7%90%83%E7%AB%9E%E8%B5%9B%E4%B8%AD%E8%B5%A2%E5%BE%97%E4%BA%86%E5%88%B6%E9%80%A0%E6%9B%B4%E4%BE%BF%E5%AE%9C%E7%94%B5%E5%8A%A8%E6%B1%BD%E8%BD%A6%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%85%88%E5%9C%B0%E4%BD%8D-4a10512b96ed"
draft: false
---

::: {#d967 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 比亚迪在全球竞赛中赢得了制造更便宜电动汽车的领先地位 {#9de5 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="9de5"}

这家中国公司正以其汽车席卷市场 --- --- 而美国则竭尽全力阻止这个蓬勃发展的品牌进入。

马耳他，一个位于地中海的小型群岛，似乎不值得一个颠覆性的新车品牌关注。这个人口不到564,000的国家，以阳光明媚的旅游胜地、石灰岩海崖、古老的寺庙和宽松的监管闻名。去年，该国登记了大约7,200辆新车，约为美国单日销量的十七分之一。然而，对比亚迪来说，马耳他市场并不算太小。

去年秋天，**比亚迪**开始在马耳他销售**Atto 3**，这是一款全电动紧凑型跨界SUV。去掉公司的未来感标志，它几乎与其他小型运动型SUV没有区别。但内部却充满了亮点，包括采用植物皮革的加热座椅和360度旋转触摸屏。60千瓦时的电池为它提供了260英里的续航，足够绕马耳他的主岛转两圈。而按欧洲标准来看，它的价格也很便宜，约为28,000美元。在马耳他，它是一种新颖的选择。但比亚迪进入欧盟最小成员国的真正原因是什么呢？**公司最喜欢的市场是新兴市场和没有本土汽车工业需要保护的国家**："你可以基本上把它们描述为'鸡肋市场'，"**上海AutoForesight咨询公司**的董事总经理**张宇**说，"所有鸡肋加起来，总共超过千万辆车。"

在短短三年内，**比亚迪**将其在中国的年销量提高了15倍，达到300万辆，现在它正向大约95个市场出口，其中包括今年新增的20个市场。公司在三个大陆的10个国家建厂、已开设或宣布了计划。此扩张的速度和规模令全球汽车行业措手不及，并引发了美国和欧盟的保护主义关税，政策制定者担心像比亚迪这样的中国企业会像**马斯克**所说的那样，"摧毁"他们的本土汽车制造商。

**比亚迪，代表着"Build Your Dreams"（建立你的梦想）**，是**王传福**的创意产物。这位58岁的电池科学家在**1990年代**看到了一个机会，决定创办一家**可充电电池公司**，以挑战日本在该行业的垄断地位。公司最初专注于手机和电动工具的电池，但在**2003年决定进军汽车行业**。**王传福**的电池和制造创新，在中国政府推动电动汽车友好政策和国内庞大汽车市场的支持下，帮助比亚迪做到了特斯拉、福特等汽车公司未能做到的事情：打造一款适合大众的经济型电动汽车，并通过此赚取利润。自从**2020年推出新型电池技术**以来，**比亚迪**从中国拥挤的汽车市场中的一个无名小卒，迅速跻身全球前十的汽车制造商行列。它已经从中国市场顶端的位置上将大众汽车挤下，甚至在2023年末短暂超越特斯拉，成为全球纯电动汽车的最大销售商。

这一切的布局让人想起了**丰田汽车**和**现代汽车**的成长历程，这两家公司分别源自日本和韩国的战后工业化；它们出口多年，最终才在海外设厂。像它们一样，比亚迪起初以低价车为主，但逐步提升产品档次，利用强有力的产业政策、较低的成本和更高效的制造能力。随着比亚迪的全球扩张，它在华盛顿面临着两党对中国的反感，这种情绪与1980年代美国对"日本公司"的恐慌相似，当时美国担心自己会被超越，失去经济超级大国地位。人们担心，就像太阳能板和钢铁一样，电动汽车是中国通过工业和技术优势积累政治力量的更大经济战略的一部分。

**比亚迪**高管表示，公司只是想卖车并应对气候变化问题。但它也希望做成一个中国车企从未做到过的事：成为全球公认的消费品牌。比亚迪希望通过一款无需加油或充电站就能行驶1200英里的插电混合动力轿车，突破地缘政治的束缚。比亚迪全球扩展的面孔、公司执行副总裁**Stella Li**表示，她希望消费者将比亚迪视为"改变世界的技术先锋"。她补充道，"就像使用iPhone时，你可能并不觉得它来自某个特定的国家。它只是你生活的一部分。"

去年夏天，美国总统乔·拜登对从中国出口的电动汽车征收了100%的关税；9月，他的政府提出禁止销售或进口含有中国硬件或软件的联网汽车，这反映出美国国家安全圈对联网汽车可能成为中国监控或网络战工具的担忧。10月，欧盟对比亚迪的电动汽车进口征收了17%的关税，作为对中国汽车行业政府补贴的调查的一部分。根据**德国基尔世界经济研究所**最近的一项研究，比亚迪获得了"特别高的补贴"，中国整体对补贴的支出是其他民主市场经济体的三到九倍。

像许多中国高管一样，**Stella Li**对比亚迪因政府补贴而成功的说法感到不满，并称这种补贴指责为"完全毫无根据"。比亚迪之所以强大，是因为它从中国这种国家主导的资本主义中脱颖而出，靠的是强大的竞争力和效率，而不是依赖政府支持。**Stella Li**认为，这一胜利是通过艰苦奋斗和决心取得的。"他们打不败我们，只能把我们的成功归因于其他因素，"她说，"我们宁愿展示我们的实力，而不是给他们做解释。"

尽管如此，比亚迪确实受益于政府的激励措施，尽管其具体程度尚不透明。"没有任何一家在中国成功的'私人'公司，没有党派的支持，"曾在亚洲工作了20多年的顾问和前通用汽车公司高管**迈克尔·邓恩**说。比亚迪是中国一波汽车制造商的一部分，这些公司响应政府指令，通过提升出口以应对国内经济下滑。但比亚迪更大的目标是全球本地化生产，以避开关税并在每个市场成为家喻户晓的品牌。"在最近的记忆中，没有哪家公司像比亚迪这样如此迅速地在全球扩张，"**邓恩**说。"它意识到必须趁热打铁，尽可能快地行动，以便在其他公司追赶上之前抢占先机。"

如今，从底特律到东京的高管们不得不想办法如何与比亚迪竞争，而且他们知道，光靠关税是无法应对的。多年来，他们不能或不愿意提出通过一个昂贵、技术上具有创新性的实验（如电动汽车）来侵蚀有利可图的业务，而现在却不清楚他们是否能赶上。**美国制造联盟（AAM）**，一个代表美国公司和劳工组织的游说团体，称中国的电动汽车攻势是"美国汽车行业的灭绝性事件"。他们意识到，**比亚迪生产的电动汽车正是许多美国消费者渴望的、经济实惠的选择。**

**王传福**早在1990年代就开始考虑汽车的问题。对他而言，比亚迪一直不仅仅是一个低成本电池制造商。**它是一个研发机器，旨在利用可充电电池作为产品的跳板，改变整个行业。**这位来自**安徽省农村**的农民孤儿，由兄妹抚养长大，1987年获得了冶金物理化学本科专业的学位，之后又在**北京有色金属研究院**获得硕士学位，成为政府研究员。

几年后，他确信自己能够比索尼等日本公司更便宜地生产手机电池。他搬到了**深圳**，这个曾经是渔村的地方，在中国第一个经济特区的推动下，转变成了电子和纺织制造中心，最终成为中国版的硅谷。

**1995年**，王传福凭借来自表兄的**35万美元**贷款创办了**比亚迪**。他认为，他可以用充足的中国低成本劳动力来手工组装电池，取代昂贵的自动化日本制造系统。但廉价劳动力只是解决方案的一部分；**目标是尽可能实现垂直整合，不仅生产电池，还要生产必要的组件、工具和设备，以进行电池的生产和测试。**"有人说我们做垂直整合是为了节省成本。实际上，这是一种压力下的产物，"**王传福**在2020年深圳的一次产品发布会上对观众表示。由于电动汽车当时并不被看作是一个有前景的行业，他说，比亚迪在早期"零支持"。"我们别无选择，只能依靠自己。"

**比亚迪**迎来了第一次重大突破，这要归功于一位名叫**李可**的年轻销售人员，外界通常称她为**Stella Li**。如果说王传福是指导比亚迪复杂研发项目的工程师，那么**李可**，公司第二号人物，则是推动其扩张的核心力量，她代表比亚迪与苹果公司等客户以及巴西总统等领导人进行会谈。她毕业于中国著名的复旦大学，主修统计学，并于1996年加入比亚迪，担任全球出口市场的营销经理。**王传福**将她派往欧洲和美国设立办公室，她在这一角色上的努力已成为公司传奇。

在20多岁、英语水平不高的情况下，**李可**带着一盒电池样品，花了几个月时间与摩托罗拉位于亚特兰大郊区的电池研发团队接触。摩托罗拉的高管当时认为她是个烦人精，但她承诺的成本节省太大，而**李可**也非常坚持，最终他们同意测试比亚迪的电池单元。经过两年的评估，**比亚迪**赢得了合同。有一段时间，摩托罗拉对**李可**印象深刻，以至于公司试图将她招聘到销售团队，曾与她接触的高管表示。那时，**李可**曾说比亚迪代表的是**"Bring Your Dollars"（带来你的钱）**。后来，公司将其重新命名为更宏大的**"Build Your Dreams"（建立你的梦想）**。（比亚迪否认其名字曾有过前述含义。）

**李可**身高约5英尺，短发黑发，她自2000年代初就开始在美国生活，当时她去芝加哥开设电池业务，后来又搬到洛杉矶。她的正式职责是**比亚迪美洲区负责人**，但她的职责是全球销售。她对下属直言不讳，对客户和商业联系人则既魅力十足又精力充沛。**李可**通常穿着浅色裤装和运动鞋，她表示自己喜欢拳击、举重，并在不工作时与孩子们共度时光，而她几乎总是在工作。**李可还是王传福的伴侣和他们两个孩子的母亲，这在公司内部是公开的秘密。**据熟悉此事的人士称，**王传福**的第一任妻子在比亚迪2002年在香港上市时曾被列为公司联合创始人。（比亚迪此前曾对李可与王传福的关系传闻予以否认，并拒绝对私人事务或任何认为与公司无关的事情发表评论。）

**比亚迪**让**王传福**成为亿万富翁，让**李可**成为千万富翁 --- --- 根据彭博社的数据，她的股权价值达到4.61亿美元。她与**李录**是朋友，**李录**曾是TAM抗议的领导人，后来成为亿万富翁对冲基金经理，她表示正是**李录**将她和比亚迪介绍给了**沃伦·巴菲特**和已故的**查理·芒格**，后者是伯克希尔·哈撒韦公司的核心人物。伯克希尔在2008年投资了比亚迪2.32亿美元，曾一度持有比亚迪在香港上市股份的20%，相当于整个公司8.25%的股份，直到今年夏天将其股权削减到不到5%。（李录和巴菲特均拒绝发表评论。）

在2002年将**比亚迪**上市一年后，**王传福**购买了一个陷入困境的国有汽车公司 --- --- **西安秦川汽车有限公司**的大部分股份。愤怒的投资者指责比亚迪涉足一个它完全不懂的市场 --- --- **王传福**当时甚至不会开车。但他认为，汽车是比亚迪电池业务的自然延伸。2004年，他在北京车展上发表演讲，宣布将使用电池来改变汽车产业的未来。

**王传福**花了近20年才证明他是对的。**2008年，比亚迪成为全球第一家大规模生产插电式混合动力车的公司。**尽管其工程技术令人印象深刻 --- --- 电池续航超越了雪佛兰Volt --- --- F3DM看起来像是丰田卡罗拉的陈旧仿制品，未能在美国或中国市场获得吸引力。接下来的一年，王传福在底特律车展上大力宣传的全电动E6，由于"粗糙"的操控、较差的续航和5.8万美元的价格标签，后来在评测中遭到批评。

**王传福**继续向产品研发投入资金，最终建立了11个研发中心，并打造了一个垂直整合的公司，生产包括电池、太阳能板、印刷电路板和半导体在内的所有东西。然而，普及电动汽车依然是一个难题。2015年，当时形势特别严峻时，**王传福**面对一群怀疑的中国汽车行业分析师。他忽略了他们关于财务的问题，转而谈论他的一项宠物项目 --- --- **"可以在所有维度上行驶的车轮"**，**汇丰前海证券中国汽车研究部**负责人**丁宇乾**记得道。财务分析师们觉得他疯了，但八年后，在上海车展上，王传福展示了**仰望U8**。这款售价15.5万美元的混合动力SUV，像路虎一样以螃蟹步行登上舞台，然后借助四个电动马达独立驱动左右车轮，使其能够同时向相反方向旋转，完成了360度旋转。

如果摩托罗拉的合作曾经让比亚迪发生了转变，那么2020年推出的**刀片电池** --- --- 如今已为公司所有汽车提供动力 --- --- 则将再次改变比亚迪的命运。大多数中国以外的研究人员都在尝试通过实验镍基电池来提高电动汽车的续航，而王传福选择了**磷酸铁锂（LFP）电池**，后者成本更低且不易起火，但因其能量密度较低而被大多数人忽视。选择LFP让王传福和他的团队能够精简电池组，去除一些笨重的防火组件，并将电池单元直接与车架融合。这些改进证明了LFP可以用于长续航电动汽车，并大幅降低整体成本。其竞争力强大，甚至丰田也在其中国市场的汽车中使用了LFP电池，许多中国汽车制造商也在采用这种电池技术。

但当谈到比亚迪的标志性电池突破时，彭博商业周刊了解到，**王传福**和他的工程师得到了苹果的帮助。根据知情人士透露，**作为苹果高度保密的电动汽车项目的一部分**，比亚迪和苹果在汽车电池系统的研发上进行了合作。苹果对比亚迪的LFP电池技术印象深刻，并希望将其与苹果自身的电池组设计结合起来，最大化电动汽车的续航，同时降低火灾风险。苹果的工程师勾画出了原始的电池组设计理念，该设计用于容纳由比亚迪开发和制造的LFP电池，并且会为苹果的汽车进行高度定制。

与王传福不同，后者忽视了股市分析师的意见，追求那些仍然远离商业化的工程目标；也不同于埃隆·马斯克，他通过个人崇拜将资本市场变成了为自己宏大计划提供资金的渠道，**苹果遵循了华尔街的规则：最小化风险，最大化回报。**苹果在未能实现完全自动驾驶的目标后，于2月放弃了其汽车项目。与此同时，比亚迪一直在追求电池突破。如今的刀片电池并未包含来自iPhone制造商的任何知识产权，但它们确实受到了几年前与苹果合作的影响。苹果和比亚迪都未对其合作发表评论，但比亚迪表示，刀片电池的概念源自其工程师，且比亚迪拥有刀片电池的所有专利权。

为了制造刀片电池，**王传福**利用了他投资了15年的供应链。比亚迪拥有与锂矿商、精炼商以及正极材料制造商的股权投资和长期合作协议，而正极材料是电池的关键组成部分。王传福的表哥**吕向阳** --- --- 就是当年借钱让他启动比亚迪的那位 --- --- 目前是比亚迪董事，也是位于四川西部的锂加工厂**"永宜公司"**的董事长。根据**咨询公司CRU Group**的分析，将这个网络与比亚迪作为全球第三大电池制造商的规模，以及由政府支持的更大融资生态系统结合在一起，使得王传福的投入成本低于其他电池制造商。

**比亚迪的刀片电池**在2020年3月于深圳的盛大发布会上亮相。仅几个月前，特斯拉刚刚在上海开设了超级工厂，突然让电动汽车在中国变得既时尚又受欢迎，这种变化是过去十年政府补贴未曾实现的。那个夏天，比亚迪推出了全电动**汉EV豪华轿车**，价格刚好超过32,000美元，明显不是仿制品；公司聘请了来自欧洲的高端设计师团队，团队由前**阿尔法·罗密欧和奥迪**设计师**沃尔夫冈·埃格尔**领导。凭借欧洲风格、375英里的续航、真皮座椅和高端驾驶辅助功能，汉EV在价格上轻松击败了对手，成为畅销车型。埃格尔的团队由1000多名设计师组成，使他能够跟上中国汽车市场的快速节奏，甚至在18个月内推出新车或刷新车型，而美国和欧洲通常需要三到四年的周期。

与此同时，疫情爆发的时机恰逢其时，**王传福将原本用于组装智能手机的生产线重新改造为生产N95口罩。**在短短几周内，比亚迪成为了世界上最大的口罩生产商，凭借与日本软银集团、加利福尼亚州及其他寻求个人防护设备的合作，给公司带来了超过10亿美元的收入。

与全球其他汽车制造商不同，比亚迪避免了工厂停产和供应链混乱。公司有稳定的芯片供应，来自其半导体部门，同时也有充足的口罩供应，特别是对住在严格管控宿舍区的中国工人。"当大家都在疫情期间躺平时，我们的工厂仍然24小时运转，"**李可**说，"当其他人追求工作与生活平衡时，我们只有工作平衡。"比亚迪的电动和混合动力汽车销量**从2020年的不到18万辆暴涨至2022年的186万辆**，给王传福和李可提供了资金，推动他们展开新的海外扩张。

**李可**在2015年就开始为巴西市场（一个拥有2亿人口的国家）埋下了种子。最初，巴西市场是通过一辆由比亚迪制造的电动公交车底盘开始的，这座工厂位于圣保罗以北约一个半小时的地方。两年后，比亚迪开始生产商业和住宅屋顶的太阳能电池板。到2020年，比亚迪获得了丰厚的激励政策，计划在巴西建造下一个工厂，这个新工厂位于北部的马瑙斯市，距离亚马逊河仅2400英里，工人们将来自中国的组件组装成电池组。

接下来的几年里，汽车终于进入市场。**李可**介绍了唐EV，这是一款7座电动SUV，随后是汉EV轿车，以及一款带滑动门的电动掀背车 --- --- D1，比亚迪将其以折扣价格出租给出租车司机。2023年6月，Dolphin电动掀背车上市，售价不到27,000美元，续航约250英里。它配备了六个安全气囊、定速巡航、全景摄像头和可旋转的多媒体屏幕，迫使法国汽车制造商雷诺和标致做出了价格调整。

**李可**在进入新市场时，使用了她的**"市场攻坚战术" --- --- 做深入的市场调研；在当地赢得人心；然后利用比亚迪庞大的产品组合满足当地的需求。**一个城市可能需要铁路交通系统，另一个城市可能需要电动公交车队。在伦敦，她首先以电动城市公交车作为品牌的切入点，然后再进入乘用车领域。在雅加达，她也是采取了类似的策略。

在巴西，**李可**的战术是创造就业机会。2023年春，巴西总统**路易斯·伊纳西奥·卢拉（Luiz Inácio Lula da Silva）**访问中国，并从习近平主席那里获得了大约100亿美元的投资承诺，帮助卢拉兑现竞选承诺，同时加强了两国的关系。这次访问还包括了与**王传福**的会面。到同年10月，比亚迪在巴西建立了其在亚洲以外的首个汽车组装厂，并着手升级拉丁美洲最大经济体长期存在的基础设施瓶颈。此行中，**李可**和**王传福**飞往巴西东北部的巴伊亚州，宣布比亚迪将重启一座前福特工厂，计划每年生产15万辆汽车，并为成千上万的巴西失业工人提供就业机会。他们还计划在经济较为落后的萨尔瓦多市建立研发中心，并用比亚迪的电动单轨列车替代该市老旧的公交车队。

接下来是品牌建设。2023年6月，比亚迪推出了一款混合动力轿车，旨在挑战**丰田卡罗拉**，并借助巴西的国民运动 --- --- 足球及其英雄**贝利（Pelé）**来进行市场推广。一款在中国销售名为"毁灭者05"的车型在巴西重新命名为"国王"，这是对贝利的昵称致敬。比亚迪的昂贵广告宣传活动包括一则60秒的商业广告，广告中展示了这位带领巴西三次获得世界杯冠军的已故足球英雄。仅仅三个月后，比亚迪的"国王"便迅速跃升至巴西最畅销轿车销售榜的前列，超过了本田思域。

**李可**的下一个目标是墨西哥。与巴西类似，**李可**通过墨西哥城的打车应用与出租车司机建立了合作关系。她向墨西哥的企业集团如百事可乐和Cemex出售电动工作卡车，并与墨西哥著名的奢侈百货商场链El Puerto de Liverpool达成合作，在商场销售电动汽车及家庭充电器。去年，她开始在墨西哥城和瓜达拉哈拉开设现代化的展厅，展示比亚迪的乘用车车型，包括汉。

然后在今年春天，**李可**在墨西哥城的一个会议中心召集了超过一千名记者、影响力人物和潜在客户，举行了一次里程碑式的发布会 --- --- 比亚迪首次在中国以外亮相新车。发布会的创新不仅仅在于地点。比亚迪即将展示它进军美国汽车产业的象征性领域 --- --- 皮卡车。与会者一边享用热狗和薯条，一边看着一对玛丽亚奇乐队演奏吉他，在两辆皮卡车之间穿插表演 --- --- 一辆车展示了车内卡拉OK功能，另一辆车展示了如何在露营时作为电源使用。舞台上的宣传视频展示了一名男子在山路上跳下皮卡车拍摄一只老鹰。

发布会的时机可以说有些尴尬。就在几小时前，拜登总统在白宫玫瑰园宣布将提高对中国进口商品的关税，其中包括将对中国电动汽车的征税提高至100%。**李可**不以为意，面对记者关于关税的问题，她转而谈论她想说的内容 --- --- "鲨鱼"皮卡车的技术。"这是一个游戏规则的改变者，"她告诉《彭博新闻》。 "这意味着比亚迪正在转型，成为一家全球化公司。"

这款插电混合动力"鲨鱼"并非旨在与美国市场上受欢迎的大型油耗巨大的皮卡如**福特F-150**正面竞争。它是一款中型皮卡，其最大亮点是能够在不充电或加油的情况下行驶520英里。这个成就得益于王传福和他的工程团队的创新：一种双模式混合动力系统，80%的时间使用电动驱动，但当需要额外动力时，车内的燃油发电机可以为电池充电并为车轮提供动力。

"鲨鱼"皮卡的售价约为53,400美元，主要面向那些希望拖动船只或露营车进行周末旅行的墨西哥富人 --- --- 能够拖动最大重达5,500磅的物体。它还面向巴西的农民和牧场主以及澳大利亚的建筑工人。为了适应每个市场的特点，**李可**和她的团队努力让比亚迪具备变色龙般的灵活性，并尽量淡化地缘政治因素。"我们不应该仅仅通过技术的来源来给品牌分类，"墨西哥业务负责人**豪尔赫·瓦列霍（Jorge Vallejo）**表示。"一旦客户看到'效率、性能和低价格的优势'，那么这个选择就变得非常符合逻辑。"

尽管**李可**表示会避免将政治因素卷入比亚迪的计划，但该公司在墨西哥的扩张计划已经深受地缘政治博弈的影响。自从特朗普总统的关税政策阻止中国公司直接向美国销售产品后，中国对墨西哥的投资持续上升。比亚迪目前正在竞标为墨西哥政府提供一批新电动汽车，并在等待墨西哥政府决定是否给予其建设组装厂的支持。美国官员则因担心墨西哥可能成为中国汽车出口的"跳板"，不断敦促墨西哥政府停止向中国汽车制造商提供补贴。最终，这一决定将由墨西哥新当选总统**克劳迪娅·谢因鲍姆（Claudia Sheinbaum）**做出，她是一位气候科学家，支持电动汽车补贴、公共交通及外资进入，以推动当地汽车产业的发展。比亚迪最近暂停了在墨西哥建设工厂的计划，决定等到美国总统选举结果出来后再作决定。

当被问及比亚迪是否有进军美国市场的计划时，**李可**常常表示，任何试图将比亚迪及其他中国汽车制造商排除在美国市场之外的努力都是多余的，因为目前没有任何计划进入美国市场。官方的说法是，考虑到美国与中国之间的不稳定关系，进入美国市场的计划暂时搁置。但也可以看出，比亚迪似乎正在布局更长远的战略。

兰卡斯特市位于加利福尼亚州洛杉矶以北约70英里处，靠近爱德华兹空军基地和莫哈维沙漠。2008年房地产危机后，兰卡斯特市市长R. Rex Parris前往中国寻求清洁技术投资，以促进当地的就业增长。**李可**响应了他的呼吁。

尽管帕里斯市长是共和党成员，但比亚迪在2013年建立的电动公交车工厂却专门迎合了加州的自由派价值观。比亚迪表示，这座55万平方英尺的工厂不仅有助于全美各大城市清洁空气，还为加州创造了良好的、工会支持的就业机会。比亚迪还与当地签订了社区利益协议，优先考虑退伍军人、单亲家庭及曾经服刑过的人员的就业。斯坦福大学和洛杉矶市都是该工厂的客户。

**李可**在加利福尼亚州耕耘了二十多年，逐步培养起了自己作为应对气候变化斗争关键合作伙伴的声誉。前州长**杰瑞·布朗**在2013年访问中国时曾赞扬了该工厂的开设，而自2014年以来，**比亚迪**也在清洁空气规定、汽油税以及零排放卡车和公交车的州补贴等方面花费超过170万美元，游说州政府官员。**李可**本人也向当地的政治人物捐款，其中包括向州长**加文·纽森**的竞选捐赠了50,000美元。今年，比亚迪还获得了来自州政府的3000万美元拨款，用于扩建兰卡斯特工厂，生产电动校车。

大约在2010年，**李可**加入了**加利福尼亚大学戴维斯分校交通研究所**（Institute for Transportation Studies）的顾问委员会，该研究所研究全球可持续交通和政策。那时，研究所的创始人兼主任**丹·斯佩林**也是加利福尼亚州空气资源委员会的成员，该委员会负责制定该州的零排放车辆政策。比亚迪已经向该研究所捐赠了几年，但2013年由于公司资金紧张，**李可**写了2万美元的个人支票，以维持比亚迪的赞助承诺，**斯佩林**回忆道。她还带领他和同事们参观了兰卡斯特的公交车工厂，并乐于为他们在中国的研究提供帮助。"从政策角度看，这是一个建立关系、联系的方式，了解加利福尼亚州的政治和政策是如何运作的，"**斯佩林**表示。"我认为她非常致力于做好事 --- --- 但都是在比亚迪的框架内。"

然而，尽管**李可**具备相当大的魅力、圆滑的社交手腕和资金支持，这些也未能使比亚迪免受全国范围内反华情绪上升的影响。2019年，比亚迪在华盛顿面临来自美国公司在公交车市场上对其竞争的敌对游说。这些攻击是说服立法者将比亚迪和其他中国公司排除在联邦资助的公共交通项目采购过程之外的运动的一部分，并且取得了效果。在这场立法斗争后的几个月，**美国制造业游说团体AAM（美国制造商协会）**指责比亚迪从强迫维吾尔劳工中获利，并在其网站的博客和通讯中宣称比亚迪"受中国政府控制"。

为了应对这些攻击，**李可**聘请了洛杉矶的名誉权诉讼律师**查尔斯·哈德（Charles Harder）**，他最著名的案件是代表霍尔克·霍根打赢了与八卦网站Gawker Media的官司，并在特朗普应对斯托米·丹尼尔斯诽谤案时提供了法律援助。诉讼指出，比亚迪因AAM发布的"虚假和诽谤性陈述"而损失了"数亿美元"的合同，声明称比亚迪是一家"由沃伦·巴菲特支持的巨大成功的私人公司"，并且不使用强迫劳动，也"没有受中国政府控制"。哈德将案件推进至最高法院，但法院在2022年拒绝了他的申请（比亚迪表示该诽谤诉讼与游说斗争无关）。

尽管如此，**李可**并没有放弃在美国克服困难的计划。在2022年的一封致客户的信中，比亚迪列出了计划将其美国公交车业务分拆成"由美国人控股的公司"，并最终计划在美国上市。尽管完成了分拆，并重新品牌化为RIDE，但该公司在国会依然遭遇了冷遇。

比亚迪在欧洲的表现也并不理想。今年，欧洲是全球第三大汽车市场，对于比亚迪这样具有低成本优势的公司而言，原本是一个巨大的利润机会，但由于德国政府取消了电动车补贴，比亚迪的销售进展缓慢。然而，当比亚迪遇到政治障碍时，它总能迅速变得创造性十足，有时还会得到中国政府的支持。7月，在欧盟对中国电动汽车进口加征临时关税的第二天，比亚迪宣布将在土耳其西部建设一个10亿美元的工厂，而土耳其与欧盟之间的关税同盟协议使得在土耳其生产的比亚迪汽车可以免除关税。土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安在与中国总统习近平会晤后，最初放弃了对中国汽车进口征收40%的关税，并批准了该项目。尽管关税依然存在，但中国政府已敦促移除这些关税。当被问及此事时，**李可**表示她"不记得"是否土耳其的投资是中土贸易协议的一部分，并强调说："我们并不受到关税的影响。我们不在乎所谓的长期出口问题，我们关注的是本地化。"

**李可**在欧洲大力投入，提升比亚迪的品牌形象。现在，比亚迪在伦敦梅费尔区、米兰大教堂广场和巴黎蓬皮杜中心等地都设有旗舰店。今年夏天，比亚迪还成为了**欧洲足球锦标赛Euro 2024**的主要赞助商，这项为期一个月的盛会吸引了全球约3.2亿观众。但根据Jato Dynamics的数据，今年前八个月，比亚迪在欧洲仅售出23,787辆车，占欧洲汽车销售的1%左右。虽然比去年有了显著增长，但与泰国和巴西等新兴市场的增长相比，这一成绩仍显得较为谦逊。

尽管比亚迪在美国市场受阻，**李可**却通过在地理位置上的布局，为未来可能的政策变化做准备，或者至少让美国消费者产生"错失感"。在7月，当加拿大考虑对中国电动汽车进口征收与美国100%关税相匹配的关税时，**李可**宣布比亚迪与优步（Uber）达成合作伙伴关系。两家公司将为全球范围内的共享出行司机提供100,000辆比亚迪汽车的融资方案，包括欧洲、拉美和加拿大。加拿大在8月兑现了关税威胁，匹配了美国对中国电动车的关税，而比亚迪坚称并不打算进入加拿大零售市场。

**比亚迪**在墨西哥和加拿大的行动，表明它的战略比公开所透露的要更为激进，加拿大汽车零件制造商协会主席**弗拉维奥·沃尔佩（Flavio Volpe）**表示："任何声称不打算进军美国市场的人，都是在撒谎。没有理由跨越大洋去尝试在一个200万辆的市场上销售，而17百万辆的市场就在一个小时车程外。"

**比亚迪**能否进入美国市场，可能取决于2024年11月美国总统选举的结果。拜登政府一直对中国电动汽车进入美国采取强硬立场，这一立场在两党之间大致一致，但特朗普曾多次表示，愿意让中国汽车制造商在美国建厂，聘用美国工人。如果不行，特朗普表示，他将对任何通过墨西哥进入美国的中国汽车征收200%的关税。（特朗普竞选团队对此问题未作评论。）

目前，如果比亚迪进入美国市场，对于底特律的汽车制造商而言可能是灾难性的。美国汽车公司目前无法在价格或技术上与比亚迪竞争，也不清楚他们何时能够迎头赶上。它们正在开始尝试生产全电动汽车，而保护主义政策将为它们争取一些时间。不过，全球的汽车CEO已经不再认为比亚迪低价仅仅是由补贴驱动的。即便是过去曾嘲笑比亚迪汽车的马斯克，近年来也停止了嘲笑。2023年，瑞银（UBS）对比亚迪的Seal轿车进行了拆解，发现约75%的零部件是自主生产的，使得比亚迪在成本上比美欧车企具有25%的优势。

福特和通用汽车已经招募了特斯拉和苹果的高管，以提高它们在电动汽车和软件领域的能力。欧洲的汽车制造商大众和斯特兰蒂斯集团则与中国同行合作，试图从中学习，交换现金或市场准入作为回报。一切皆有可能，但**全球汽车行业咨询公司AlixPartners**的全球市场负责人**马克·维克菲尔德（Mark Wakefield）**表示，"今天的赢家并非注定。"

与此同时，比亚迪继续给人以惊喜。去年，它推出了首款超跑 --- --- 全电动轿跑杨望U9。起售价约为238,000美元，配备四个独立的电动马达、厚重的碳纤维后扰流板和鸥翼门，这款车在上海车展上炫耀了一种前所未有的悬挂系统。这样的夸张设计在中国可能很受欢迎，甚至可能在美国也一样。"在美国，虽然反对电动汽车和中国的政治立场非常强烈，但仍然有五分之一的人表示，'如果有中国车出售，我愿意来看看，'"市场研究公司Strategic Vision Inc.的总裁亚历山大·爱德华兹（Alexander Edwards）表示，他曾对美国和中国的车主进行调查。"这是一个不错的起点。"

[BYD Is Winning the Global Race to Make Cheaper EVs](https://www.bloomberg.com/news/features/2024-10-16/electric-car-brand-byd-leads-race-to-make-cheap-evs-despite-tariffs){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.bloomberg.com/news/features/2024-10-16/electric-car-brand-byd-leads-race-to-make-cheap-evs-despite-tariffs" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
