---
title: "日本是否应该保卫台湾？"
description: "这个答案实际上取决于中美围绕台北的战争是如何开始的。"
pubDate: 2025-09-04T13:05:38.851Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%BA%94%E8%AF%A5%E4%BF%9D%E5%8D%AB%E5%8F%B0%E6%B9%BE-65330ba1f64c"
draft: false
---

::: {#04a6 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 日本是否应该保卫台湾？（2023） {#3f94 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="3f94"}

这个答案实际上取决于中美围绕台北的战争是如何开始的。

自乌克兰战争爆发以来已过去一年多，越来越多的声音认为"下一个是台湾"。

拜登总统一再表示，一旦中国发动攻击，美国将保卫台湾。若将拜登的话按字面理解，一旦冲突真的爆发，日本将不得不做出一个关键决定。日本的立场将强力影响此类战争的结果，尤其是在美国能否使用其在日本的基地方面。

然而，指望美国一旦进行军事介入，日本就会自然而然地与中国开战，这是天真的。

日本的两种选择

尽管一些政治家和官员在公开场合发表过强硬言论，但日本既没有能力，也没有意愿单独保卫台湾。东京面临的问题在于：如果美国在台湾冲突中决定与中国开战，该怎么办。

简单来说，日本有两种选择。一是与美国一起对中国作战。二是选择中立。从逻辑上讲，还可能存在第三种选择，可以称之为"乌克兰模式"。即日本和美国不直接与中国作战，而是向台湾提供军事支持，同时号召西方国家对中国实施各种制裁。但台湾是一个岛国，其面积仅约为乌克兰的十六分之一。当整个岛屿成为战区时，中国不太可能容忍我们通过空运或海运向台湾输送武器和弹药。

最终，这种选择与直接对中国作战并无不同。

与中国开战：日本或能协防台湾，但代价沉重

若与美国并肩作战，日本可能发挥重要作用。自卫队的参战当然会有所帮助，但最重要的贡献在于允许美军不仅能使用其在日本的驻军基地，还能使用自卫队基地以及其他基础设施，例如民用港口和机场。这将对中国军队构成强大的威胁。

总部位于华盛顿的战略与国际研究中心（CSIS）近期进行的战争推演显示，如果无法使用日本的基地，美国将在台湾冲突中落败。

另一方面，与中国开战将带来巨大代价。如果日本允许美国空军从日本出动，那么北京几乎不可能迫使台北投降。中国军队将不得不攻击日本境内的美军基地及其他军事设施，以削弱美军的战力。

CSIS 的战争推演得出结论：这种局面将给所有参战方造成毁灭性打击，包括自卫队。但日本遭受的破坏可能会波及平民领域。尽管中国用常规武器攻击美国本土的能力有限，但其投射力量（主要是导弹库）足以打击邻近的日本。日本的平民伤亡将远远超过美国。

而且，由于日本不可避免地会成为战场的一部分，其经济同样会遭受重创。战争持续时间越长，升级程度越高，日本所承受的破坏也将越严重。

在乌克兰战争中，美俄两个核大国至今避免了直接冲突，因为战场基本局限在乌克兰本身。原因在于美国不愿冒核战争风险。但一场围绕台湾的战争将直接把两个核大国推向对抗。如果关岛或日本的美军基地遭到中国打击，或者战争局势严重不利于台湾，美国攻击中国大陆的可能性就不能排除。

而如果局势进一步升级，使用核武器的可能性也不能排除。在去年由"新美国安全中心"（CNAS）进行的战争推演中，中国方的玩家下令对夏威夷实施核打击。虽然游戏在此戛然而止，但日本本身也可能成为核打击目标。我们甚至可能看到美中之间爆发核交换。

中立：日本安然无恙，但失去台湾与同盟

如果日本采取中立立场，拒绝允许美国使用其境内基地，那么日本的利弊将基本反转。在这种情况下，北京没有理由攻击日本。事实上，对日本的任何攻击几乎必然会把东京拉入美方阵营。对于自卫队和日本平民而言，所受的损害可以忽略不计。这显然是选择中立的最大优势。

然而，如果无法使用日本的基地，美国和台湾在与中国的战争中将遭受严重损失。华盛顿将不得不在任何军事介入前再三权衡。

无论如何，日本的中立立场都会极大提高中国接管台湾、并由中国共产党建立统治的可能性。在这种局面下，日美同盟将严重恶化，甚至可能导致安全条约的废除。而战后，日本可能不得不在失去与美国的紧密关系的情况下，独自面对一个更具侵略性的中国。

没有正确答案

当然，保护台湾的民主十分重要，但这并不是全部。如果保护另一个民主国家是制定外交政策的绝对标准，那么美国及其盟友早已直接代表乌克兰与俄罗斯交战。然而，包括美国在内的北约国家显然权衡了这种局面的风险，包括核灾难的可能性，并据此限制了援助。这才是正确的做法。

日本首相岸田文雄在1月13日于华盛顿高级国际研究学院的演讲中，回顾了俄罗斯对乌克兰的侵略，并表示："日本必须迎接这一挑战，采取行动捍卫我们的自由与民主。"在谈到中国时，他誓言"绝不会允许任何企图通过武力单方面改变现状的行为"。

但如果台海冲突成为现实，日本领导人必须谨慎权衡每一种选择的成本和收益。美国不应想当然地认为日本会简单地顺从华盛顿的愿望或期待。

话虽如此，中立也并不是显而易见的答案。日本将为保护自身安全与领土完整付出巨大代价。此外，如果日本采取中立立场，中国可能会受到鼓舞，动用军事力量来实现将台湾纳入其控制的目标。

实际上，日本对台海军事冲突的回应，最终取决于北京动用武力的诱因。例如，如果台北单方面宣布独立，几乎难以想象日本会愿意冒着战争带来的毁灭性后果去保卫台湾。

另一方面，如果北京诉诸武力，企图单方面完成对台湾的统一，"下一个就是日本"的论点将更具说服力。无论如何，日本只有在战争真正不可避免时，才应作出最终决定。

我们是否正在东亚招致战争？

无论是参战还是保持中立，这两者之间的选择都是在两害之间取其轻。如果被迫二选一，日本和美国都将面临巨大的风险和沉重的代价。

归根结底，日本的首要任务必须是防止战争。为此，日本和美国以及台湾正在努力增强军事威慑。同时，华盛顿似乎正把台湾作为与北京战略竞争的关键试金石 --- --- 而且是一个极易燃烧的试金石。日本也一再批评中国并表达对台湾的支持。这就好比一边增加火灾保险，一边往周围浇汽油。

无论日本、美国和台湾多么努力提升威慑能力，如果北京认为台北正在坚定地走向独立，并且华盛顿和东京在支持这种走向，中国都不会被吓阻。

中国领导层担心，如果容忍台湾独立，就会失去共产党在中国的统治合法性；这种心态几乎不给威慑逻辑留下发挥作用的空间。历史上充满了威慑失败的例子。日本帝国的领导层决定偷袭珍珠港，试图维持其在东亚的权力，即便他们并不相信日本陆军能在对美战争中取胜。

普京决定入侵乌克兰，至少部分原因在于他对北约东扩导致俄罗斯生存受到严重威胁的恐惧。

为了防止台海战争，美国和日本不仅需要追求足够的威慑，还必须向中国提供合理的保证，即他们拒绝台湾独立的立场。否则，"台湾将成为下一个乌克兰"这种轻率的言论很可能会自我应验。而日本将被迫面对可怕的抉择。

作者：菅原清（Kiyoshi Sugawa）是总部位于东京的独立民间智库 --- --- 东亚共同体研究所（EACI）的高级研究员。2009年至2012年间，他曾担任日本首相官邸内阁官房的外交特别研究员，为民主党政府时期的三位首相提供咨询。菅原清著有《如何增强日本的外交力》（讲谈社，2008年）以及《第二次朝鲜战争情景与日本》（讲谈社，2007年）。

原文：Should Japan Defend Taiwan?
:::
:::
:::
