---
title: "MrBeast：从 YouTube 名人到娱乐帝国的征途"
description: "这位病毒式视频大师现在有了一位首席执行官来控制兰博基尼（Lambos）上的花费 — — 并让他的“爆款内容”（banger content）获得更广泛的传播。"
pubDate: 2025-10-02T08:50:57.542Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#16a6 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### MrBeast：从 YouTube 名人到娱乐帝国的征途 {#83a0 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="83a0"}

这位病毒式视频大师现在有了一位首席执行官来控制兰博基尼（Lambos）上的花费 --- --- 并让他的"爆款内容"（banger content）获得更广泛的传播。

八月初，一个七人团队正在北卡罗来纳州格林维尔的 Beast Industries 底层，研究如何点燃水。这项工作已经进行了几周。首席制片人麦迪·蒙大娜（Maddie Montana）已经确定了必需品 --- --- 点燃火焰的丙烷，将火焰引向水的导管 --- --- 现在正在计算丙烷罐、PVC 管和水泥的成本。他们的研究显示，当年让诺·施瓦茨（Jeannot Szwarc）拍摄《大白鲨 2》（Jaws 2）时，剧组直接将油倒在水面上点燃。但现在不能再那样做了 --- --- 那太危险了。蒙大娜的团队对透露太多信息很谨慎；她只说，为了拍摄一个名为《你愿意冒着被活活烧死的风险换取 50 万美元吗？》（Would You Risk Burning Alive for \$500,000?）的视频，她需要能够控制火势。

这个视频的创意像所有视频一样，始于一个标题和一个缩略图（即出现在 YouTube 标题上方的小图片）。（Beast 雇用了十多名专门制作缩略图的人员。）然后，创意团队对概念进行完善，讨论是应该涉及多名参赛者还只有一名，以及应该送出多少奖金才合适，最后才交给蒙大娜的团队执行。蒙大娜是一位二十多岁、曾主修电影的制作人，她必须为视频交付多个场景，所有场景都写在一面墙的白板上。

蒙大娜的首要任务是制作病毒式视频 --- --- 用公司的话说，就是"爆款内容"（banger content）。发布到其主 YouTube 频道（还有其他用于游戏等的频道）的视频，平均在上传后一年内能获得近2.5 亿次观看。但是，在敲定计划只剩下不到两周的时候，蒙大娜有一个主要担忧："我喜欢准时完成。"她将有 10 天的时间在八月中旬进行拍摄，其中大部分时间她将用于测试每个场景是否能按计划进行。对于这个视频，参赛者（最终他们确定为一名）将必须闯过七个挑战才能赢得奖品，其中包括一个将他们发射到 80 英尺高空的挑战；整个项目预计将耗资约 260 万美元。"所以，只要一切都按时进行，我们就没问题，"她说。"我测试，我修正，我拍摄。"

如果您没听说过 Beast Industries，或者观看人们可能被活活烧死的场景不是您感兴趣的内容，也许您听说过这家公司的同名创始人 MrBeast，这位 27 岁的年轻人真名叫 吉米·唐纳森（Jimmy Donaldson）。YouTube 是世界上最受欢迎的视频观看平台，而唐纳森是它最大的明星。他的主频道拥有超过 4.3 亿订阅者，超过了除两个国家以外所有国家的人口总和。

其内容类似于《恐惧元素》（Fear Factor）或《幸存者》（Sur[vivo](https://www.zhihu.com/search?q=vivo&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%221957120150441526859%22%7D){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.zhihu.com/search?q=vivo&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%221957120150441526859%22%7D" rel="noopener" target="_blank"}r）等真人竞技节目，但它是为互联网的短暂注意力量身定制的。唐纳森在每个视频开始时都会大声喊出前提来吸引观众，并抛出一个巨大的奖励或反转（通常是巨额现金奖励）来留住人们观看。最近的一个例子是："我刚买了这架豪华私人飞机，如果这位飞行员能被困在里面 100 天，飞机就是他的！"总部的一个时钟实时更新着订阅人数，这个数字每分钟都在增长。公司表示，唐纳森在 YouTube、Instagram、TikTok 和 X 上的频道每 90 天能触达超过 10 亿独立观众。"宇宙中字面上还没有出现过任何一家公司，能够持续不断地制作出观看次数超过一亿的视频，"他说。"YouTube 频道真是一个独一无二的机器。"

唐纳森 6 英尺 5 英寸（约 1.96 米）的身躯瘫在他的办公室沙发上，办公室位于 Beast 大楼的二层。这个全白的房间有一个私人浴室和一张床，唐纳森经常睡在那里。一面墙上贴着一张印有"不同凡想"（Think different）标语的史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）海报，对面是一台大电视。唐纳森是乔布斯和埃隆·马斯克（Elon Musk）的崇拜者，他渴望建立一个数十亿美元的商业帝国。

到目前为止，他已经利用自己的名气销售巧克力棒、零食包和帮助其他内容创作者实现病毒式传播的数字工具；在接下来的几年里，他计划建立一个动画工作室、创建一个视频游戏平台，并与作家詹姆斯·帕特森（James Patterson）合著一部惊悚小说。（据《纽约时报》报道，这本小说引发了出版商的竞标战，将围绕一场"极端的全球竞赛"展开。）通过这种方式，唐纳森是内容创作者构建商业版图的更大圈子的一部分：德克萨斯州的五人花式投篮团体 Dude Perfect 正在建造一个娱乐综合体，其中包括一座 330 英尺高的花式投篮塔、迷你高尔夫和餐厅。主持 《Call Her Daddy》 播客的 亚历克斯·库珀（Alex Cooper）创立了饮品品牌和播客网络 Unwell。从 YouTuber 转型为播客主持人兼摔跤明星的 洛根·保罗（Logan Paul）与人共同创立了能量饮料公司 Prime Hydration LLC，该公司去年的销售额约为 4500 万美元。他也是唐纳森零食业务的共同投资者。

唐纳森的运营规模比他的同行更大。Beast Industries 雇用了约 450 名员工，其中 300 多人制作视频。另有 100 人从事巧克力业务 Feastables，数十人从事零食公司 Lunchly LLC 和软件公司 Viewstats。Beast 去年的销售额约为 4.5 亿美元，视频运营和 Feastables 平均分配。是的，唐纳森每年通过黑巧克力海盐棒和花生酱杯赚取超过 2 亿美元的收入，根据发送给投资者的推介文件，这项业务预计在未来几年内规模将翻倍。Feastables 自动售货机散布在办公室周围，海报提醒员工在视频中植入产品。"我们有能力创造需求，"他说。"我不会假装我在进入这个领域时就知道所有这些数据。"该部门在芝加哥运营，据预测，今年的营收将超过媒体运营部门，它也是以唐纳森的名字命名但不需要他日常参与的新项目的模式。Beast 在去年由一家与阿拉伯联合酋长国有关的投资公司 Alpha Wave Global LP 牵头的一轮融资中估值达到 52 亿美元。他希望在未来几年内将公司上市。

然而，目前 Beast Industries 正在亏损。它已经连续三年亏损，其中包括 2024 年超过 1.1 亿美元的亏损。所有这些亏损都来自病毒式视频，抵消了 Feastables 的利润。唐纳森为他的主 YouTube 频道制作的每个视频花费在 300 万到 400 万美元之间，其中大部分都亏本。2023 年，Beast 花费了 1000 万到 1500 万美元拍摄视频，但因为未达到其标准而从未公开发布。他还因为制作 《Beast Games》 损失了数千万美元，这是一档在 Amazon Prime Video 上播出的热门节目，其中 1000 人竞争 1000 万美元的奖金，挑战包括搬动一块 10,000 磅（约 4.5 吨）的巨石。

去年，他聘请了一位首席执行官来帮助其运营专业化和降低成本。杰夫·豪森博尔德（Jeff Housenbold），55 岁，曾在硅谷度过了三十年，在加入 Beast Industries 之前曾在 eBay Inc. 和照片打印公司 Shutterfly Inc. 工作。他曾为 22 家公司工作，在 44 个董事会任职，并投资了 100 多家企业。他毫不讳言自己为了加入 Beast Industries 而暂停了在北加州舒适的生活 --- --- 他的三个孩子都是看 MrBeast 的视频长大的。在 Beast 办公室里，他谈到要实现超过 1 亿美元的成本节约，将公司从一家高增长的初创企业转变为一家可以存续数十年的盈利企业。他将 Beast 与他曾投资和提供咨询的 Uber Technologies Inc. 和 DoorDash Inc. 这两家公司进行比较。唐纳森说，豪森博尔德"真正建立、扩展和运营过营收达数十亿美元的公司"，"我从未有过这样的领导者。"

豪森博尔德将 MrBeast 宣传为公司的米老鼠（Mickey Mouse），并表示目标是将 Beast Industries 打造成华特迪士尼公司（Walt Disney Co.） --- --- 一个多元化的娱乐集团。"这里的机会远大于仅仅成为一个 YouTuber，"他说。"吉米将永远是基石，但吉米无法扩展。他已经每个月拍摄 26、27、28 天了。"豪森博尔德设想构建一个 MrBeast 电影宇宙，他组建了一个编剧室，已经草拟了一份"世界圣经"（world bible） --- --- 即背景故事。他不愿意分享太多细节，但表示他们正在从一个虚构的星球中开发七到八个角色，这将启发一部动画系列片、一本漫画书、一部电视剧和玩具。虽然与迪士尼的比较并不完全恰当，但也并非毫无道理：每家娱乐公司都想成为迪士尼，但没有一家能做到。不过，唐纳森的追随者比地球上几乎任何个人或公司都多，这让他能够将粉丝引向他所销售的任何东西。他甚至在考虑开设一个主题公园。

这个现在被称为 MrBeast 的频道，最初叫 MrBeast6000，是唐纳森在格林维尔的家中玩 Xbox 游戏时的化名。尽管当时他还只是个少年，但他已经很有创业精神了。在发布自己玩 《我的世界》（Minecraft） 和 《使命召唤》（Call of Duty） 的剪辑视频的间隙，他还会上传像 《PewDiePie 赚多少钱？？？？？》（How Much Money Does PewDiePie Make?????） 这样的视频，在其中分析 YouTube 顶级创作者的经济状况。PewDiePie 当时是 YouTube 上最受欢迎的创作者；他的游戏视频中夹杂着吸引其核心受众（少年和青少年）的幼稚幽默和评论。唐纳森计算了 PewDiePie 每天获得的观看次数，减去了可能因广告拦截器和移动设备观看而没有广告的 40% 视频。（当时，YouTube 不会从移动观看中盈利。）然后他将这个总数乘以平均广告费率，推断出这位 YouTube 最大明星每月收入约 40 万美元。

唐纳森当时涉足在线兼职，从中国购买刀具，然后以五倍的价格出售。这些早期的套利尝试差点让他母亲苏（Sue）心脏病发作。"要是有人用刀杀人了怎么办？"唐纳森说他妈妈这样问他。于是，他将重心放在 YouTube 上，并通过一个近 24 小时的视频获得了第一个病毒式成功，他在视频中从一数到十万。这预示了后来的魔力公式。它有一个朗朗上口的标题 --- --- 《我数到 100,000！》（I Counted to 100,000!） --- --- 并围绕着一个既荒谬又引人入胜的噱头构建。

到 2016 年，高中即将结束时，唐纳森就知道他想成为一名 YouTuber。但在苏的坚持下，他还是就读于北卡罗来纳州温特维尔的皮特社区学院（Pitt Community College）。当时唐纳森还没有从 YouTube 上赚到足够养活自己的钱，但他痴迷于一个在课堂上学不到的话题：病毒式传播。他和他的朋友们观看最受欢迎的 YouTube 视频，分析它们成功的原因。此后，他将他的信条编纂成一份 36 页的备忘录，被前员工泄露到网上，标题是 《如何在 MrBeast 制作中取得成功》（How to Succeed in MrBeast Production）。"我基本上花了五年时间把自己锁在一个房间里研究 YouTube 上的病毒式传播，"唐纳森写道。"有些日子，我和其他一些书呆子会连续花 20 个小时研究最细微的事情 --- --- 比如，视频开头更好的灯光与观众流失减少之间是否存在关联。"（确实存在。）一个学期后，他就从大学辍学了。

尽管长期亏损，MrBeast 的大部分策略可以归结为"少即是多"。他不是制作 100 个视频，然后希望其中一个能火，而是只制作一个他预期能获得尽可能多观看量的视频。2018 年，他决定用硬币给他的继父买一辆价值 12,000 美元的汽车。他原本打算从银行取出 120 万枚一分硬币，但在意识到北卡罗来纳州可能都没有那么多一分硬币后，他加入了五分、十分和二十五分硬币，他和他的朋友们用独轮车将这些硬币运到了当地的一家经销商。唐纳森通过在任务中注入疑点来抓住观众：经销商肯定不会接受价值 12,000 美元的硬币，对吧？但他们接受了，唐纳森最终选定了一辆行驶了 98,000 英里的 2014 款吉普指南者（Jeep Patriot）。如果一个视频奏效 --- --- 这个视频获得了 2600 万次观看，这在七年前是很高的数字 --- --- 唐纳森就会通过加入一个反转来重新制作，比如用 1 美元的钞票购买一辆价值 17,500 美元的雪佛兰科迈罗（Chevy Camaro）。

唐纳森的许多视频都带有慈善性质，这是他和他的母亲苏的首要任务。苏是一名美国陆军退役中校，她表示自己督促儿子成为一个"积极的榜样"。在一个视频中，他在披萨外送员送来披萨时给了他们数百美元的小费，最终总共送出了大约 10,000 美元。他还对 优步司机重复了这一举动。在另一个视频中，他从赞助商那里拿了 30,000 美元，并将其送给了一位随机的 Twitch 主播。他给了他的第 300 万位订阅者 300 万枚一分硬币。制作变得越来越精心，唐纳森开发了固定的格式，比如"受困"视频（如《我独自禁闭了 50 小时》（I Spent 50 Hours in Solitary Confinement））。到 2020 年底，他拥有超过 3500 万 YouTube 订阅者，大部分是 12 岁到 24 岁的男性，并且每个视频花费约 30 万美元。

随着唐纳森成为最著名的 YouTuber，他开始探索其他业务。2020 年，他与 Virtual Dining Concepts 合作推出了 MrBeast Burger，这是一个主要在"幽灵厨房"（ghost kitchens）运营的汉堡连锁店。一年后，他创办了 Feastables。由于患有克罗恩病（Crohn's disease），他对不健康的大规模生产食品很敏感，但他也看到了向高度接受的观众推广汉堡和糖果的机会。他认为巧克力尤其是一个可以凭借更好的产品和Beast 风格的美学（偏向浅蓝和粉色）来实现货币化的品类。

2022 年，唐纳森搬进了他现在的总部，总部位于一片曾是农田的办公园区内的一块 140 英亩土地上。它本应容纳公司的所有人，但 Beast 在四个月内就超出了它的容量。他将他的团队分散在格林维尔的六七个不同地点，其中包括一座 15,000 平方英尺的前教堂，现在被称为 A 工作室，他在此拍摄了迄今为止观看次数最多的视频（8.76 亿次观看），即他对 Netflix Inc. 热门剧集《鱿鱼游戏》（Squid Game）的改编版本。为了资助快速扩张的运营，唐纳森筹集了资金 --- --- 两轮总共 1.95 亿美元，这使得 Beast Industries 的估值达到 15 亿美元。2024 年初，当他筹集更多资金时，风投家查马斯·帕里哈皮蒂亚（Chamath Palihapitiya）（他主导了第一轮融资）将他介绍给了豪森博尔德，豪森博尔德拥有一支投资基金并且是一名 CEO 教练。

唐纳森长期以来一直抵制聘请拥有过多商业经验的人。他坚信，如果一个人来自传统背景，尤其是好莱坞，他们将不会理解 Beast 的方式。他物色对 YouTube 充满热情的人，并试图通过亲自培训他们来克隆自己。许多员工在大学期间就开始在 Beast Industries 工作，并且从未离开。主频道的总经理 威尔·福勒（Will Fowler）最初是一名制片人，而 《Beast Games》 的首席编剧 凯尔·本内特（Kyle Bennet）曾是一名制作助理。几乎所有人都由卡拉·麦克劳德（Kara McCloud）招聘，她在 20 多岁时加入公司，此前曾担任 Waffle House 餐厅的招聘主管。

"我当时大量引进了想法不同的年轻人，"唐纳森说。"但问题是，你缺乏经验，你会犯下每个人以前都犯过的许多错误，这浪费了时间和金钱。"换句话说，他的策略在运营的某些部分是有效的，但在其他部分则不然。豪森博尔德说："我们有些员工完全没有经验，也不知道自己在做什么。"

责任的重担压在唐纳森和公司身上。他不仅是每个视频的明星，也是每个部门的实际首席执行官。MrBeast Burger 最初是在疫情期间构思的，目的是为陷入困境的餐馆提供一个可能有市场的人气菜单项。但随着它发展成为一个服务于数千个地点的连锁店，顾客开始抱怨。唐纳森于 2023 年起诉了他的商业伙伴 Virtual Dining Concepts，声称顾客收到的订单\*\*"送货延迟、包装没有品牌标识、缺少订购的商品，有些情况下甚至不能食用"。（诉讼正在进行中。VDC 当时表示该诉讼"充斥着虚假陈述和不准确之处"。）2024 年，一名前员工指控唐纳森伪造赠品\*\*，并从使用童工的供应商那里采购 Feastables 的原料。唐纳森否认了这些指控，并表示他正在为巧克力建立一个合乎道德的供应链。

当唐纳森将一部电视剧推销给好莱坞时，包括 Netflix 在内的许多买家都因成本和他的所有权要求而却步。大多数流媒体服务坚持要求拥有节目所有权，除非它由一家大型工作室制作，即使如此，他们也寻求长期控制权。但 [http://Amazon.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//Amazon.com){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A//Amazon.com" rel="nofollow noreferrer noopener" target="_blank"} Inc. 为了寻找一部能吸引人们关注 Prime Video 的热门作品，承诺为第一季《Beast Games》投入 1 亿美元，每集约 1000 万美元，并放弃了所有权。制作这部节目对唐纳森来说是一个全新的体验。他说，由于管理不善、缺乏经验 --- --- 以及他在季终集决定将奖金翻倍至 1000 万美元 --- --- Beast 在该节目上超出了预算。

在 《Beast Games》发布前的几个月，YouTuber 罗莎娜·潘西诺（Rosanna Pansino），此前以烘焙节目 《Nerdy Nummies》 而闻名，发布了几段视频，指控唐纳森在片场监督了不人道的工作条件。另外，几名参赛者起诉了唐纳森和亚马逊，对制作提出了各种各样的指控，包括缺乏食物和医疗护理，以及性骚扰。唐纳森和亚马逊当时都没有发表评论；他后来在 X 上表示这些指控\*\*"被夸大了"，但没有具体说明是哪些指控\*\*。该诉讼 --- --- 其原告姓名尚未公开 --- --- 正在进行中，尽管 Beast 和亚马逊已要求法院驳回此案，称其没有依据。一位发言人表示，唐纳森曾试图联系节目中的每一位参赛者，并与数百名表示愿意再次参赛的人进行了交谈。亚马逊拒绝就本文置评。该节目已续订两季。

唐纳森第一次与豪森博尔德通话是在格林维尔的一家沃尔玛超市里；他当时正在检查 Feastables 的供应情况，这是他经常做的事情。他邀请豪森博尔德来访，他们在一起的大部分时间都在讨论如何将 Feastables 扩展到澳大利亚，澳大利亚似乎是该产品线一个强大的潜在市场。豪森博尔德对唐纳森对数据的兴趣、他的雄心以及他无与伦比的受众印象深刻，后者将降低新业务获取客户的成本。然而，他对团队讨论的一项 Feastables 促销活动感到略微不安，该活动可能包括在澳大利亚一个待定的标志性地点空投兰博基尼。"我看到一群孩子正在谷歌搜索\*\*'澳大利亚最具标志性的地点有哪些？'"豪森博尔德说。正当 Beast 团队研究普通兰博基尼的重量以及需要多大的降落伞时，豪森博尔德问他们是否获得了在澳大利亚领空飞行的许可\*\*。他们没有。豪森博尔德提出可以打电话给当时美国驻澳大利亚大使卡罗琳·肯尼迪（Caroline Kennedy），尽管他最终没有这样做。（在澳大利亚确实发生了一场涉及兰博基尼的促销活动，但它们没有从天而降。）

"在和吉米相处了二十多个小时之后，我想，'好吧，这很有趣，'"豪森博尔德回忆道。"我上车准备去机场，他打电话给我说，'我在想，你能回来见见我妈妈吗？'我当时说，'为什么？'他说，'你应该来见见我妈妈。'于是我和苏一起待了几个小时。我错过了我的航班。"

尽管苏一开始对唐纳森的职业有所顾虑，但她后来接受了。她收集了他大多数重要视频的纪念品，包括\*\*《鱿鱼游戏》拍摄时的一个大玩偶\*\*，并将所有这些都存放在一个被员工称为\*\*"MrBeast 博物馆"的仓库里。她每天在办公室工作\*\*，是决定谁能和她儿子相处的最终仲裁者。豪森博尔德通过了苏的测试，测试的起点是不要过于努力地给她留下深刻印象，也不要吹嘘你的私人飞机。（唐纳森在公司拥有多数股权，使其账面净资产至少达到 25 亿美元，但他大部分时间仍乘坐商业航班。）"我们只是谦逊的人，"她说。接下来的几天，唐纳森不断地联系豪森博尔德，邀请他再次过来一起"闲逛"，豪森博尔德也照做了。唐纳森最终告诉他他真正需要的是什么：一个能帮助他运营业务的人。

在 Beast Industries 二楼的一间会议室里，电视背景播放着《怪物史莱克》（Shrek）。一名保安坐在靠墙边，看着桌子周围的十几位年轻人把 1 美元的钞票弄平。唐纳森在他的视频中送出如此巨额的资金，以至于他从银行取出数百万美元的单张钞票。然后，他的团队将这些钞票揉皱，以制造一座在镜头前看起来比整齐堆叠的钞票更令人印象深刻的"钞票山"。揉钞票非常耗时，以至于一名员工最终发明了一台机器来自动化这一过程。"我从未想过，当我进入哈佛商学院时，我必须搞清楚如何揉钞票，"豪森博尔德站在一个装满钞票的黑色浴缸旁说，这些钞票看起来大多是皱巴巴的。（Beast 不会用单张钞票来支付奖励 --- --- 它会电汇给获奖者 --- --- 因此员工需要将钞票弄平并重新捆扎，以便退还给银行。）

豪森博尔德加入 Beast Industries 以来首要任务一直是减少公司对同名创始人（MrBeast）的依赖。"我不想成为每部节目的主角，"唐纳森说，这样他就可以利用以前花在招聘或道德采购巧克力上的时间来专注于新想法。豪森博尔德和唐纳森每天通话 7 到 10 次；这位首席执行官搬进了唐纳森在格林维尔的一栋前住宅，唐纳森经常在任何时间上门，用他的话说，就是针对各种话题"打磨"（grind）。他们正在引入更多的成人监管，或者用他们俩的话说，是"拥有生活经验的人"。

豪森博尔德已经雇佣了 50 多名员工，包括总法律顾问、首席人事官和首席财务官。（说服一位首席财务官搬到东卡罗来纳州是很困难的。）他计划在明年再雇佣数十人。尽管唐纳森更喜欢让他的员工都在他身边，但该团队现在在芝加哥、洛杉矶、纽约和旧金山都有员工，并与全球的配音工作室建立了合作关系。

即使进行了招聘和扩张，豪森博尔德仍然希望今年从 Beast 的预算中削减 1 亿美元，根据发给潜在投资者的推介文件，该预算预计约为 8 亿美元。豪森博尔德说，他原本希望帮助唐纳森在 2025 年筹集大约 2 亿美元，但实际筹集到的资金少于这个数额，因为他们正在与未公开的合作伙伴开发新业务，这些合作伙伴将直接投资于该公司。豪森博尔德表示，公司今年将接近盈亏平衡，预计 2026 年将实现盈利。

寻找节省费用的方法并不困难。Beast 暂时暂停了其游戏频道的制作，将该频道的员工从 70 人裁减到 15 人，并减少了唐纳森拍摄其视频的时间。新的视频受欢迎程度略有下降，但盈利能力高得多。主频道的成本削减甚至更容易。Beast 过去经常搭建布景 --- --- 然后拆除，只是为了在后来的视频中再次重建。"好莱坞的人会搭建布景，所以当你需要一所学校时，那里就有一所学校，"豪森博尔德说。"你不必重建它。"

然后就是交易：Beast Industries 曾为了拍摄，从当地经销商那里购买了超过 50 辆特斯拉和大约 12 辆兰博基尼，没有获得任何折扣或产品植入的安排。豪森博尔德现在正与一家更大的美国兰博基尼经销商商谈一项价值 2500 万美元的赞助协议，其中将包括在视频中使用其汽车。此外，当豪森博尔德得知团队正在拍摄一个拯救 1000 只动物的视频时，他向一家宠物产品公司的首席营销官提到了这个想法。该公司希望赞助这个视频，并要求作为拯救 1000 只动物的一部分，帮助拯救 200 只狗。

豪森博尔德没有过多干预唐纳森的创作方式，包括他乐于送出巨额资金的乐趣。最近，唐纳森打电话给豪森博尔德，告诉他自己在一次直播中决定捐赠 40 万美元给 "TeamWater"，这是他正在领导的一个为贫困地区带来清洁水的项目。这笔钱并不在预算内。但豪森博尔德已经设立了一个"吉米基金"，以缓冲公司应对这些挥霍性的冲动。

不过，唐纳森已经了解到，他并不总是需要花更多的钱来提高观看量。送出 100 万美元和 10 万美元之间没有巨大的区别；普通观众认为这两个数字都很大，并且会为了结果而收看。"我们确实找到了金钱与观看量不成正比的那个临界点，"唐纳森说。"如果我随便给街上一个人 100 万美元，很多看到那个视频的人 --- --- 尤其因为我们有非常国际化的观众 --- --- 他们根本不会相信这是真的。"

虽然今天不是唐纳森的官方拍摄日，但他将花三个小时拍摄较短的视频并为主频道的一个视频做一些工作。他让一对曾经约会过的人在一起生活 30 天 --- --- 被一根在拍摄过程中会变短的链条拴在一起。如果他们坚持到最后，将平分 25 万美元。该视频正在 Beast 园区的一个设施中拍摄，离一个模拟监狱不远，他们在那里曾将一名来自布鲁克林的侦探和一名白领罪犯困在同一个牢房里 100 天；他们坚持了下来，每人获得了 24 万美元。（唐纳森和他的团队乘坐汽车或高尔夫球车在园区内穿梭。）豪森博尔德让唐纳森从更多非其所长的运营任务中解脱出来。"我们能有今天的成就，并不是因为我是一个天才级的商业人士，"唐纳森说。"我只是知道如何比世界上任何人都更好地制作 YouTube 内容。"

原文是彭博商业周刊长文《YouTube Star MrBeast Is Building an Entertainment Empire》
:::
:::
:::
