---
title: "Google Docs 从未解决的问题"
description: "当我们创建 Google Docs 时，我们的目标是“解决协作问题”。事实证明，这是一个复杂的问题，我们只完成了第一步。"
pubDate: 2025-01-11T01:57:56.630Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/google-docs-%E4%BB%8E%E6%9C%AA%E8%A7%A3%E5%86%B3%E7%9A%84%E9%97%AE%E9%A2%98-133a55ca3f65"
draft: false
---

::: {#8af0 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### Google Docs 从未解决的问题 {#3026 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="3026"}

当我们创建 Google Docs 时，我们的目标是"解决协作问题"。事实证明，这是一个复杂的问题，我们只完成了第一步。

当时，也就是 2005 年，我们将其定义为"来回用电子邮件发送 Word 文件"问题。当人们在协作处理文档时，他们必须通过电子邮件将草稿发送给彼此。他们不可避免地会忘记最新版本是"《季度目标 v3 (2)》副本的副本"还是"《季度目标 v4 (Steve 的编辑)》的副本"。

我们不知道我们在制作 Google Docs。我们只是三个朋友，虽然不是真的在硅谷车库里，但差不多，开发了一款名为 Writely 的小型网络应用。我的联合创始人 Sam 知道 GMail 的消息编辑器允许设置字体/大小/样式格式，这意味着你可以在浏览器中进行这些操作，这也意味着我们可以在浏览器中进行这些操作。这意味着我们终于找到了一种可行的方法来解决困扰我们多年的 Word 文件来回问题。

我经历过一次病毒式传播的时刻，那是在我们悄悄推出我们的小型协作网络应用时。全世界都认为我们是一家挑战微软的创业公司，这对我们来说当然是新闻，但显然是一个好故事。然后，谷歌公司开发团队的某个人突然发来一封电子邮件，主题是"谷歌问候"，Sam 几乎把它当作垃圾邮件丢弃了。但那都是另一个故事了。

虽然我们当然没有预料到事情会发展成这样，但我们确实成功解决了 Word 文件问题。不幸的是，协作带来了许多其他挑战，我们从未着手解决。Google Docs 允许协作者编辑单个文档，但这留下了围绕该文档组织对话的问题*。*对话和文档之间的这种脱节有助于解释为什么很难找到有关人工智能等快速发展的话题的良好信息。

### 一群鹅，一群混乱的合作者 {#8798 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="8798"}

假设您是四人团队的一员，负责规划一个新项目。你们四个人进行了初步讨论，并做了笔记并起草了草稿。享受那一刻：这是这个过程最后一次感觉在掌控之中。

您通过电子邮件向团队发送了草稿链接。有人回复了，这引发了一场讨论替代计划的长邮件链。有人提出了第三个选项，但该选项立即被不相关的回复所掩盖；每个人都忘记了，这个想法就消失了。与此同时，有几个人在文档中添加了评论。您回复了这些评论，但您不确定小组的其他人是否会看到，因此您将评论和您的回复复制到另一个群组电子邮件中。很快，多个电子邮件链和评论线程中就会出现讨论，文档完全过时了，您已经忘记了还需要讨论什么，而您的一位队友已经不再参与整个混乱的讨论。

我从未见过解决这个问题的好办法。Google Docs 中的"评论"功能（在我离开后添加）有所帮助，但只能在一定程度上起到作用。事实上，有时它会让事情变得更糟。在小小的评论窗口中很难阅读长篇讨论。评论会使文档变得杂乱无章，所以最终你应该关闭它们，但首先你需要更新正文以反映评论中的想法，这项工作已经够多了，人们通常不会费心去做。你没有关闭的评论就像破窗户一样，让文档看起来被遗弃了。

Google Wave 被认为是解决所有这些问题的灵丹妙药，但它从未奏效。

什么事都没有成功。
:::
:::
:::

::: {#4639 .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 进入英雄计划 {#9aab .graf .graf--h3 .graf--leading name="9aab"}

根据我的经验，只有一种方法可以让协作项目保持井然有序。那就是需要一个人全身心投入其中。

当谈话结束时，项目英雄会跟进。他们会留意那些没有参与的人。他们会跟踪未解决的问题。他们会做会议记录并更新文件以反映决策。他们会确保想法不会被遗忘。

真正优秀的项目英雄还能帮助管理讨论。他们会指出讨论中出现的问题。他们会发现沟通不畅。当团队被不重要的细节（"bikeshedding"）分散注意力时，他们会进行干预。

如果这听起来像是很多工作，那么你得到的是错误的印象。这是一项巨大的工作量。

### 这很难，因为过程不是产品 {#f435 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="f435"}

根本问题是协作方式和文档工作方式不匹配。

协作过程的预期结果是一份文档，该文档按逻辑顺序列出想法。它按顶级概念排列，每个概念都有支持材料，并由引言和结论包围。

合作本身是按时间顺序进行的。人们谈论一些事情，这些事情会引发其他事情。人们大多对别人刚刚说的话做出反应；偶尔他们会有新的想法，这些想法可以应用于项目的任何部分。

最终文件旨在从头到尾阅读。协作讨论旨在让参与者了解提出了哪些新想法。这就是为什么讨论通常在电子邮件线程、聊天室或实时对话中进行，尽管最终产品通常是文档。

因此，现在至少有两个地方供人们记录事情：文档和讨论。相关信息可能位于未决问题列表、执行摘要或其他地方。所有这些都需要保持同步。保持不同组织的内容同步总是很困难，这是知识工作中的基本难题之一。

### 难怪公众言论如此糟糕 {#61a8 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="61a8"}

我曾谈到过我的项目，旨在改善公众对人工智能的讨论。我们都知道，讨论如此糟糕的一个原因是算法优化内容是为了激怒人们，而不是为了提供高质量的信息。但另一个原因是，公共领域的项目英雄寥寥无几。在建设性参与确实发生的情况下，这种参与很快就会消失。没有人组织讨论并记录已解决的要点。没有人标记沟通不畅或重复讨论。没有人跟踪未解决的问题。

这很可悲，因为网上有很多很棒的信息。只是很难找到。时不时地，我会在互联网上某个不起眼的角落里阅读评论帖，然后我会发现一些小小的交流，最终解开了一个棘手的问题。这些"啊哈！"时刻是我们取得进步的方式。但如果这些"啊哈"被埋在不起眼的评论帖中，那么对任何人都没有好处。

从这个角度考虑维基百科是很有趣的。维基百科贡献者和版主社区实际上充当着分布式项目英雄的角色，从整个互联网（甚至更远）收集信息，并精心组织起来，方便使用。其成果非常有价值。但维基百科相当合理地不涉及推测性或主观性话题 --- --- 而关于人工智能的未来以及我们应该如何准备和管理它的讨论，如果没有推测性或主观性，就什么都不是。

### 人工智能需要项目英雄 {#e474 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="e474"}

上次，我给出了一个使命宣言：整理（人工智能）世界的分歧，让它们普遍可及且具有建设性。这是"成为人工智能项目英雄"的一种花哨说法。我们没有很好的工具来组织对话；像 Google Docs 这样的工具可以组织文档，而不是讨论。需要有人手动组织对话，但没有人为人工智能的公开讨论这样做。所以我要站出来。

首先，我将召集小组讨论有关人工智能的各种主题。以下是前三个主题：

-   [网络安全：网络安全目前的平衡点是什么？成功攻击的限制因素是什么？（这是讨论人工智能如何影响网络安全时缺少的重要背景。）]{#769d}
-   [监管：应在多大程度上在基础模型、应用和/或用户层面对人工智能风险进行监管？]{#9244}
-   [时间线：如果 AGI 真的（如某些人所说）只需要 2--5 年的时间，那么我们该如何实现呢？未来 12 个月内，我们可以关注哪些事情来判断我们是否真的走上了这条道路？]{#da76}

促进这些对话并将其转化为易于理解的报告需要大量工作，但有时秘诀就是接受艰辛的努力。

随着时间的推移，我们会寻找方法使其更具可扩展性。但我计划让它继续成为一项劳动密集型工作。解决协作问题可能比创建 Writely 要困难得多。毕竟，明年是 Writely 成立 20 周年，而在此期间协作并没有发生太大变化。

原文：[The Problems That Google Docs Never Solved](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//amistrongeryet.substack.com/p/the-problem-with-google-docs){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//amistrongeryet.substack.com/p/the-problem-with-google-docs" rel="nofollow noreferrer noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
