---
title: "柯蒂斯·雅文（Curtis Yarvin）：主张君主制、反对民主的博主是谁？"
description: "2021年9月，俄亥俄州的共和党参议员候选人J.D.万斯（J.D. Vance）出现在一个保守派播客节目中，讨论美国该何去何从，而他的提议相当惊人。他敦促唐纳德·特朗普，如果再次当选，要“夺取左派的机构”（seize the institutions of the…"
pubDate: 2025-02-10T14:08:53.926Z
source: "Medium"
draft: false
---

::: {#7262 .section .section .section--body .section--first .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 柯蒂斯·雅文（Curtis Yarvin）：主张君主制、反对民主的博主是谁？ {#cda5 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="cda5"}

2021年9月，俄亥俄州的共和党参议员候选人J.D.万斯（J.D. Vance）出现在一个保守派播客节目中，讨论美国该何去何从，而他的提议相当惊人。他敦促唐纳德·特朗普，如果再次当选，要"夺取左派的机构"（*seize the institutions of the left*），解雇美国政府"每一个中层官僚"，"用我们的人替换他们"，并且如果最高法院试图阻止他，就反抗最高法院。

对于外行来说，这些提议可能令人震惊。但万斯承认，他有一个思想上的灵感来源。"有这么一个人，叫柯蒂斯·雅文（Curtis Yarvin），他写过一些这方面的内容......"

近十年前，斯坦福大学法学院学生布莱克·马斯特斯（Blake Masters）应朋友之邀为读书俱乐部推荐读物时，发了一组博客文章的[链接](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.motherjones.com/politics/2022/09/blake-masters-anti-democratic-stanford-emails-arizona-kelly-thiel/){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.motherjones.com/politics/2022/09/blake-masters-anti-democratic-stanford-emails-arizona-kelly-thiel/" rel="nofollow noreferrer noopener" target="_blank"}。这些文章在美国语境中提出了一个相当不同寻常的观点，主张废除民选的美国政府，代之以君主制。当时以笔名写作的作者正是雅文。

马斯特斯如今是亚利桑那州的共和党参议员候选人。据《名利场》杂志的詹姆斯·波格（James Pogue）报道，在去年的一次竞选活动中，有人问他将如何真正"清理华盛顿的烂泥塘"。"我的一个朋友有个缩写叫RAGE --- --- 清退所有政府雇员（Retire All Government Employees）。"马斯特斯回答道。你大概已经猜到那个朋友是谁了。

在过去15年的数千字博客文章中，计算机程序员兼科技初创公司创始人柯蒂斯·雅文对美国民主进行了批判：他认为，在这个走向衰落的国家中，真正掌握权力的是精英学术机构、媒体渠道以及永久性官僚体系中的自由派人士，而美国的行政分支已变得软弱、无能且被掌控。

但他作为一名右翼评论员，与众不同之处在于，他可能是唯一一个花费最多时间去研究美国政府究竟如何能够被推翻并被取代 --- --- 他喜欢用"重启"（rebooted）或"重置"（reset）这样的词来形容 --- --- 由一位君主、首席执行官或独裁者掌舵。雅文认为，一位富有创造力和远见卓识的领导者 --- --- 一位像他所说的拿破仑或列宁那样的"创业者" --- --- 应该夺取绝对权力，推翻旧政权，并在其基础上建立全新的东西。

在雅文看来，渐进式改革和半途而废的措施注定失败。实现他所期望的唯一途径就是掌握"绝对权力"，而游戏的全部就在于如何达到能够做到这一点的位置。批评者称他的观点为"法西斯主义"（fascist） --- --- 他对此表示异议，认为将权力集中在一位统治者手中远早于法西斯主义的出现，并且他心目中的理想君主应该为所有人统治，而不是像法西斯主义者那样煽动阶级战争。"专制"可以作为描述词，但他更倾向于"君主制"（monarchist）这一说法。右翼阵营中很少有人会完全支持雅文的方案 --- --- 尤其是"君主制"这一部分 --- --- 但他的现状批判以及一些变革想法已经影响了多位日益引人注目的人物。

除了J.D.万斯和马斯特斯（他们的竞选团队拒绝就此事发表评论）之外，雅文还与亿万富翁彼得·蒂尔（Peter Thiel）有着长达十年的关联，后者同样对民主和美国政府感到幻灭。"我不再相信自由与民主是兼容的，"蒂尔在2009年写道，而在今年早些时候，他还宣称在1月6日事件后投票支持弹劾特朗普的共和党国会议员是"叛国者"。福克斯主持人塔克·卡尔森（Tucker Carlson）也是雅文的拥趸，去年他带着对雅文的一些好奇对其进行了采访，并将其内容放到了自己的流媒体节目中。雅文甚至影响了网络话语 --- --- 他是第一个将《黑客帝国》中"吃下红色药丸"（redpilled）或"吃下某种药丸"（-pilled）这一比喻应用于政治领域的人，指的是突然失去幻想，更清晰地看清这个世界所谓的现实。

总体而言，雅文无疑是新右翼的领军人物 --- --- 新右翼是一个由思想家和活动家组成的运动，他们批评传统的共和党建制派，认为美国已被精英左派"统治阶级"所掌控并正在被其毁掉，而对抗他们需要采取激进措施。新右翼的思想在共和党工作人员和政治人物中越来越有影响力。特朗普的顾问们已经在为他的第二个任期构思雅文主义 --- --- 或者至少是雅文主义轻量版 --- --- 的想法，比如解雇数千名联邦公务员，用特朗普的忠诚支持者来取而代之。今年有数百名"选举否认者"（election deniers）参与竞选，另一次有争议的总统选举可能很快就会发生 --- --- 而雅文已经为他希望随后展开的权力攫取写了一本操作手册（[The butterfly revolution](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//graymirror.substack.com/p/the-butterfly-revolution){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//graymirror.substack.com/p/the-butterfly-revolution" rel="nofollow noreferrer noopener" target="_blank"}）。

所以，这些想法不再完全是纯粹的抽象思考 --- --- 目前还不清楚有多少有影响力的人会完全按照雅文所说的去做，但确实有很多人把他当回事。2020年选举危机之后，美国民主的崩溃似乎比过去更有可能了。为了更好地理解如今越来越多保守派精英所受的思想影响，以及未来可能出现的斗争，我回顾了雅文大量的作品，并且采访了他。

在我们长时间的对话中，雅文声称美国民主的最终崩溃可能"从根本上是令人欣喜且和平的"。然而，特朗普在2020年选举之后朝着这个方向采取的步骤并不令人欣喜，也不和平，我也很难看出沿着这条路继续走下去会是令人欣喜和平静的。

### 从晦涩的"反民主"博主到新右翼影响者 {#ada9 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="ada9"}

在雅文的叙述中，他的政治觉醒发生在2004年的选举期间。当时，他是一位居住在硅谷的计算机程序员，热衷于阅读政治博客，关注着关于民主党候选人约翰·克里是否在其军事经历方面撒谎的"斯威夫特船老兵真相"（Swift Boat Veterans for Truth）丑闻。雅文认为克里显然撒了谎，同时他也觉得媒体为了保护克里并诋毁他的指控者而不择手段。然而，他对保守派的回应也感到失望，他认为他们只是无效地抱怨"媒体偏见"，然后继续按部就班地从事政治活动。在他看来，问题远比这深刻得多。

随后，他开始大量阅读关于政治理论和历史的旧书，思考各种制度的运作方式。最终，他（用他后来的话说）"不再相信民主"，并将这种觉悟比作那些曾经信教的人不再相信上帝时的感受。很快，他开始在博客上发表评论，然后在2007年开始以"孟修斯·摩尔德布格"（Mencius Moldbug）的笔名撰写他自称为"反民主博客"的文章。这些文章内容丰富，充满历史典故，语气嘲讽，常常故意冒犯他人。在这些文章中，他阐述了一种关于美国为何陷入困境以及如何修复的宏大理论：

-   [美国政府是一个僵化、腐朽的机构，再也无法成就伟大或甚至称职的事情，正如他现在所说的那样，"烂透了"。总统的权力受到三权分立和国会的限制，与华盛顿执政阶层中那些永久存在的"深层政府"官僚机构和非营利组织相比，他在推动自己议程方面的权力"微不足道"。]{#4bc2}
-   [在美国，真正的权力掌握在"大教堂"（the Cathedral）手中 --- --- 精英学术和媒体机构。按照雅文的说法，这些机构设定了可接受的政治话语范围，并扭曲现实以适应他们偏好的意识形态框架。这并非一个集中的阴谋，而是通过共享的世界观和文化来实现的，这也是他解释为什么社会在数十年间不断向左转的原因。]{#ba23}
-   [不仅仅是现政府"烂透了" --- --- 民主也一样。有时他完全谴责民主，称其为一种"危险的、恶性的政府形式"。有时他又说民主在美国甚至在实践中都不存在，因为与那些其他利益集团相比，选民对政府并没有真正的权力，而这些利益集团实际上构成了一个寡头政治。有时他还声称，那些领导权被共享或分散的组织根本就无法有效运作。]{#60d0}
-   [在他看来，更理想的是像大多数公司那样运作的政府 --- --- 由一位领导人对下属拥有绝对权力，尽管也许要对某种"董事会"负责（他承认"一个不受问责的独裁政权确实是一个真正的问题"）。这位君主/首席执行官将有能力真正掌控一切事务，而不受那些烦人的公务员、法官、选民、公众或三权分立的干扰。"我们如何实现有效的管理？我们知道一个简单的方法：找到合适的人，让他或她来掌管。"他写道。]{#cfca}

多年来，雅文一直是一个奇特的互联网人物，他的观点并未引起大多数政治保守派的注意。他赢得了一位知名读者 --- --- 彼得·蒂尔（Peter Thiel），蒂尔曾写过自己对民主的幻灭，后来成为雅文的朋友，并资助了他的创业公司。雅文后来在一封电子邮件中写道："他完全清醒，只是行事非常谨慎。"除此之外，像罗宾·汉森（Robin Hanson）和斯科特·亚历山大（Scott Alexander）这样的思想博主与他争论不休，他逐渐作为"新反动主义"（neoreactionary）运动的领军人物受到更多关注。

尽管他的博客使用了化名，但他并没有特别努力地隐瞒自己的身份，2012年他以"摩尔德布格"（Moldbug）的身份亲自出席一个会议并发表演讲。在随后的几年里，记者们开始以他的真名进行报道，尽管他很快暂停了博客以专注于创业公司，但他的一些文章引发的争议仍在继续。2015年，雅文因抗议活动被取消了一次科技会议的邀请；2016年，他参加另一次会议时，导致一些赞助商和演讲者退出。

他的批评者们常提到的争议点包括一篇关于历史对奴隶制的看法的"摩尔德布格"（Moldbug）文章，该文章被抓住作为他"支持奴隶制"和种族主义的证据。他在回应中表示，他相信智力的生物学根源，并且不认为所有人群（或种族群体）在平均智力上是平等的。但他坚称种族主义是"可鄙的"，并表示他不认为欧洲人对其他种族有任何固有的或"道德优越性"。另一篇引发愤怒的文章讨论了极右翼挪威大规模凶手安德斯·布雷维克（Anders Breivik） --- --- 雅文认为，左翼英雄如切·格瓦拉和纳尔逊·曼德拉的政治组织也杀害了平民，他们也应该受到谴责。

雅文在特朗普执政初期退出了博客圈。然而，在他离开的这段时间里，他的影响力却在增长。对一些右翼人士来说，雅文长期以来的痴迷似乎既具有先见之明，又令人豁然开朗。雅文提出的"大教堂"（Cathedral）概念预见了"大觉醒"（Great Awokening）以及社会正义战争，正如雅各布·西格尔（Jacob Siegel）所写。总统在"深层政府"面前的无力感也预示了特朗普在推进其议程时所面临的困难。

此外，特朗普本人对保守派知识阶层起到了某种筛选作用。随着总统对经典自由民主规范的蔑视，那些依赖这些规范的保守派要么主动脱离了共和党，要么被清除出去。支持特朗普的知识空间被新右翼占据，这些思想家认为左翼对文化、社会和政府的控制已经到了如此糟糕的地步，以至于需要采取极端措施来扭转局面 --- --- 并且认为之前的共和党领导人过于犹豫，未能充分认识到他们正处于一场战争之中，需要进行反击。

以万斯为例。在向播客主持人杰克·墨菲（Jack Murphy）解释他为何在最初轻视特朗普之后又成为其支持者时，万斯说："我看到了并意识到一些关于美国精英阶层，以及我在美国精英阶层中的角色的事情，这让我花了一些时间才弄明白。我被'红药丸'（redpilled）了" --- --- 使用了雅文帮助普及的术语。"我们正处于一个晚期共和时期，"万斯告诉墨菲，"如果我们想要进行反击，我们就必须采取一些相当激进的措施，走向许多保守派目前感到不舒服的方向。"

2019年，雅文离开他创办的初创公司（开源软件项目Urbit的公司）后，保守派智库克莱蒙特研究所（the Claremont Institute）旗下的在线刊物《美国思想》（The American Mind）开始发表他的文章，实际上将他纳入了右翼主流话语体系。他成为新右翼播客的常客，2020年他创办了一个Substack账号，最初用它发布一本未完成书籍的节选，但最终又回归了博客写作的老本行。然后，当特朗普试图推翻当年的选举结果却未能成功时，雅文长期以来对"政权更迭"（regime change）的兴趣突然变得极为相关。

### 如何在华盛顿赢得绝对权力 {#4939 .graf .graf--h3 .graf-after--p name="4939"}

谈论美国发生政变可能听起来很奇怪，但政变并非那么罕见。它们在其他国家发生过，而在雅文的叙述中，甚至可以说在美国也发生过类似的情况。他认为亚历山大·汉密尔顿、亚伯拉罕·林肯和富兰克林·德拉诺·罗斯福分别如此广泛地扩大总统权力，集中权力并设立新的部门，以至于可以说他们创立了新的政权。

但雅文希望看到更戏剧性的变化。在诸如《对最近选举的反思》（Reflections on the late election）和《蝴蝶革命》（The butterfly revolution）等文章以及与前特朗普政府官员迈克尔·安东（Michael Anton）和作家布莱恩·周（Brian Chau）的客播访谈中，雅文详细阐述了许多关于如何真正彻底推翻现有体制并用类似中央集权君主制的制度来取代它的具体想法。有时他将这描述为特朗普在2020年本应做的事情，或者他在2024年应该（但不会）做的事情，或者未来某个候选人如果想要夺取权力应该做的事情。"特朗普永远不会做这样的事情，"雅文写道。"但我不会掩饰我的信念，即应该有人去做。当然，这个人要配得上这项任务。"

这基本上是一系列关于如何摧毁美国民主及其现有政府体制的思想实验。作家约翰·甘茨（John Ganz）在审视雅文的一些提议后得出结论："如果这不是法西斯主义想象的产物，我不知道还有什么可能是。"其中许多内容与世界上其他地方民主倒台前的事件相似。再次强调，雅文的知名支持者如万斯和马斯特斯并不会完全赞同这一方案 --- --- 马斯特斯告诉NBC，他与雅文有不同的"处方"，并且他相信宪法 --- --- 但其中一些方面引起了他们的兴趣。

开展竞选并获胜：首先，这位潜在的独裁者应该通过竞选总统来寻求人民的授权，并公开以他向布莱恩·周（Brian Chau）所说的竞选纲领进行竞选："如果我当选，我将在华盛顿掌握绝对权力并重建政府。"

其想法是不要将此描述为摧毁美国体制，而是作为改善一个令许多人感到沮丧的破碎体制。国会不受欢迎，法院不受欢迎，联邦政府也不受欢迎。为什么不干脆承诺按照自己的意愿作为总统进行治理，而不受他们的干涉呢？看看人们是否喜欢这个想法？

"你离一个可以在2024年，甚至更早提出这种承诺的候选人的世界并不遥远，"雅文（Yarvin）继续说道，"我认为你可以做到这一点。这基本上就是人们已经认为特朗普在做的事情。"他说，"真正这么做并不会让他们更加歇斯底里，而且" --- --- 他笑了 --- --- "实际上要有效得多！"

如今，选民是否会拒绝这种主张已不再那么明确。特朗普的崛起已经证明，许多美国选民不再那么热衷于法治的细节和关于美国三权分立制度的伟大性的公民教育信条。今年关于"对民主的威胁"的政治信息的民意调查结果不佳，选民对此并不特别感兴趣。

雅文在这方面还有另一条建议，即这位潜在的独裁者应该尽量避免让蓝色美国（指美国的自由派地区）对新政权感到如此恐惧以至于他们走上街头，导致一切崩溃。相反，理想的情况是自由派和左派对现状感到如此失望，以至于他们准备好迎接新的事物。（他认为在拜登政府初期，事情在这方面的发展轨迹是令人鼓舞的，但他抱怨说，多布斯案的裁决\[*Dobbs decision*\]可能破坏了这一点，因为它激发了蓝色美国的热情。）

清除联邦官僚机构并创建一个新的：一旦新总统/未来的君主当选，雅文认为时间至关重要。他对布莱恩·周（Brian Chau）说："这件事发生的速度必须让所有人都感到震惊。""它应该以一种完全让敌人摸不着头脑的速度执行。"雅文表示，就职前的过渡期应该用来集中研究联邦政府必须做的事情，确定新政府的结构，并招聘其未来的许多员工。然后，一旦掌权，就到了"让所有旧政权的政府雇员退休"的时候了，给他们丰厚的养老金，这样他们就不会大惊小怪了。为了绕过国会，总统应该让他的任命者接管美联储，并指导美联储如何为新政权提供资金。

如今，在右翼中，解雇大量联邦雇员的言论已经很常见。2020年底，特朗普颁布了一项名为"F计划"（Schedule F）的行政命令，该命令将多达50000名中层管理的公务员重新分类为政治任命官员，这些官员可以被新总统解雇并替换。这一命令最终没有实施，拜登很快撤销了它，但据《Axios》的乔纳森·斯旺（Jonathan Swan）报道，特朗普的流亡政权正在考虑在第二个任期中如何利用这一命令。

在雅文看来，即使是这样也是注定失败的半途而废的措施。他对迈克尔·安东（Michael Anton）说："从第一天起，你就应该以一种完全紧急的方式行使行政权力。""你不想通过任命来控制这些机构，你想让它们失去资金。你希望它们彻底不复存在。"这当然会涉及一定程度的混乱，但雅文希望这种混乱是短暂的，而政府真正必要的工作将很快由新成立的机构接管，这些机构可以处于独裁者的控制之下。

忽视法院：美国的法治是基于整个体系中众多参与者共同的信念和行为，但它并没有神奇的力量。法院没有机制真正强迫总统服从他们的意愿，如果总统违抗他们的裁决。然而，除了某些显著的例外情况外，他们在让总统保持一致方面有着非凡的记录。违抗最高法院意味着终结美国长期以来所理解的法治。

雅文（Yarvin）正是提出了这一点 --- --- 新总统应该简单地说他认定马伯里诉麦迪逊案（*Marbury v. Madison，*最高法院通过这一早期裁决大幅扩大了自己的权力）是错误的裁决。他还说新总统应该宣布进入紧急状态，并声称他将把最高法院的裁决视为仅仅是建议性的。

政治家们会支持这种做法吗？在上述提到的播客中，J.D.万斯（J.D. Vance）表示，他对特朗普第二任期的部分建议将涉及解雇大量联邦雇员，"当法院阻止你时，像安德鲁·杰克逊（Andrew Jackson）那样站在国家面前说，'首席大法官已经做出了裁决。现在让他去执行吧。'"

联合国会：以往的总统可能不愿违抗最高法院的一个原因是，有一个机构能够约束他们 --- --- 国会。国会可以弹劾并真正将总统赶下台，并禁止他再次参选。

如今，国会多数派对其所在党派的总统越来越顺从。然而，弹劾和罢免的威胁一直笼罩着特朗普的决策过程，可能在多个关键时刻阻止他走得更远。例如，他没有解雇特别检察官罗伯特·穆勒（Robert Mueller），而且在1月6日事件之后，他选择了退让并离开总统职位（当时米奇·麦康奈尔\[Mitch McConnell\]的盟友正在泄露消息，称这位共和党参议院领袖可能会支持弹劾特朗普，这显然是一种对特朗普的威胁）。国会还经常将特朗普排除在政策制定之外，无视他的否决威胁。

雅文的主意是，特朗普（或者换成未来的潜在独裁者）应该创建一个应用程序 --- --- "特朗普应用程序"（the Trump app） --- --- 并让他的支持者注册。然后，特朗普应该亲自挑选每一位国会和参议院席位的候选人，这些候选人的唯一目的是全力支持他和他的议程，并利用该应用程序让他的选民在初选中为他们投票。特朗普一直在挑选初选的热门人选，并在一些空缺席位的竞选中取得了一些成功，但这将是一个更大规模、更具战略性和系统性的努力。

目标是创建一个个人主义的多数派，以消除弹劾和罢免的威胁，并为总统提供足够的票数以通过他想要的任何立法。如果你能以这种方式赢得多数席位，那么"恭喜你，你已经把美国变成了一个议会独裁国家"，雅文对布莱恩·周（Brian Chau）说。实际上，美国的麦迪逊式（Madisonian）权力分立将变得毫无意义。

"我认为这可以由，嗯，任何一个有几亿美元闲钱的人做到，"他继续说道。"这就是让我生气的地方 --- --- 我不知道有谁有几亿美元可以做到这件事。"然后他停顿了一下，你可以根据自己的意愿去解读这个停顿。"哦 --- --- 你知道，这就是生活。"

集中警政和政府权力：在紧急状态中向前迈进时，雅文告诉安东尼，新政府应该对所有执法机构实行"直接控制"，联邦化国民警卫队，并有效地创建一个吸收地方机构的国家警察力量。这相当于建立一个中央集权的警察国家以支持权力的攫取 --- --- 这是独裁者通常会做的事情。

至于这种做法是否会在美国很快成为现实 --- --- 嗯，你得去问问国民警卫队和警察们。"你必须愿意说，好吧，当发生政权更迭时，我们有一段暂时的不确定性时期，而这必须以一种极为和平的方式得到解决。"他说。

雅文还希望他的新君主的绝对权力是真正的绝对权力，只要存在如此多的独立选举产生的政府权力中心（特别是在蓝色州和城市），这种情况就无法实现。因此，这些权力中心在"几乎所有"情况下都必须被废除。这无疑将是一个巨大的后勤挑战，并且会引发巨大的阻力，这还是轻描淡写地说。

关闭精英媒体和学术机构：现在，回想一下，根据雅文的理论，真正的权力掌握在"大教堂"的手中，所以它们也必须被清除。新君主/独裁者应该下令解散它们。"你不能在四月之后还继续拥有哈佛大学或者《纽约时报》。"他告诉安东尼。在此之后，他说，如果人们愿意，他们可以组建新的协会和机构，但现有的"大教堂"权力基地必须被拆除。

让他的支持者上街：在这一过程中，雅文希望能让新统治者的支持者走上街头。他对安东尼说："你不需要一支武装力量，你需要最大限度地调动民主力量。"他再次提到"特朗普应用程序"的想法，称该程序可以收集8亿个手机号码，并通知人们去哪里抗议（"和平地"）。例如，他们可以去一个不服从新领导人指令的机构，告诉他们："支持这位新合法权威的合法命令。"

他以东欧后苏联时代的革命为榜样，称大量人群"不应像1月6日那样具有威胁性，而应有一种胜利的喜悦感，仿佛你正在赢得一场永恒的胜利，世界正在被彻底重塑。"他还表示，尽管许多警察在日常工作中会服从命令，但其中许多人也支持特朗普 --- --- 所以他们可以通过佩戴"特殊袖章"（a special armband）来表明这一点。

"如果机构拒绝承认总统在选举中合法赢得的宪法地位，选民将不得不直接采取行动，"雅文写道，"特朗普将在任期开始时，而不是在任期结束时（那时他最无力）召唤他的支持者上街，因为那时他最有力量。没有人希望看到这种'核选项'发生。做好准备并展示执行它的能力，将阻止它不得不发生。"

### 在民主中播下怀疑的种子 {#0abd .graf .graf--h3 .graf-after--p name="0abd"}

最近，雅文和我进行了长达两个半小时的对话。他在谈话中引用了数百个历史典故，并且像往常与左派对话者交流时一样，他专注于那些他似乎认为能找到共同点的领域。他努力向我保证，他认为美国政权不会很快垮台，称这是一个"代际的，而非迫在眉睫的"过程。

"我目前的部分项目是说，让我们让这件事变得不那么抽象，让我们想象一下它可能是什么样子，而且不会吓到任何人，"他说。"这是危险的！任何一种严肃的政治变革都是危险的。而我们目前的处境也是危险的，"他说。他特别提到了乌克兰可能爆发核战争的可能性，这确实看起来相当危险，尽管不能将此完全归咎于民主制度。尽管他承认自己并非罗斯福的铁杆粉丝，但他却对新政时期的华盛顿大加赞赏，认为那是美国政府能够真正取得令人瞩目的成就的时期，同时他哀叹如今的美国政府已不再具备这种能力。

所有这些都比孟修斯·摩尔德布格（Mencius Moldbug）过去那种对左派大放厥词的做法更具政治性，而他也对这种转变做出了解释。在他的Substack上，他使用了《指环王》的隐喻，其中红州居民是"霍比特人"，与精英蓝州居民"精灵"作战，但他们有"黑暗精灵"盟友 --- --- 像他这样的精英蓝州人。"黑暗精灵的首要任务是诱惑高精灵 --- --- 在他们高贵的金色头脑中播下黑暗怀疑的橡子，"他写道。然后他们或许会改变立场，或者至少他们的"信念和热情"可能会减弱。"如今的全球精英不受任何外部强制力量的影响，却可以对任何内部强制力量施加影响，"他继续说道。"就像苏联一样，他们只能自我推翻。"

这就是说，他想要说服精英自由派和左派对现有制度失去信心，认为当足够多的人不再愿意捍卫它时，推翻它就会变得更容易。在他看来，这是实现政权更迭的先决条件。"当你看到文化精英在更广泛的意义上开始产生一种可能性的感觉，这种感觉超出了传统观念的范畴时，你就会觉得，好吧，有趣的事情开始发生了。"他这样告诉我。

在自由派和左派中，确实存在着对政府和政治制度僵化无效、宪法存在致命缺陷、美国无法再进行建设以及总统权力受限的诸多不满。如今，关于加强多数党权力、扩大行政权力以及削弱最高法院的影响力等想法，已经在民主党内部被广泛讨论。他们和右派一样，都有一种被困在与一个强大而可怕的"另一方"进行无休止政治斗争的感觉，而对方在制度中享有不公平的优势，而他们自己的领导人却没有足够努力地进行反击。

当然，雅文（Yarvin）眼中的"恶势力"（媒体、学术界、"深层政府"）与进步派故事中的"恶势力"（金钱利益、偏见或系统性偏见、宗教极端主义者、无知的红州居民）不同。他希望他的君主用这些权力做的事情也大不相同：他曾经写过关于通过给那些不富裕或没有工作的人戴上脚踝监视器来威慑犯罪，以及为"去文明化的亚群体"设立"迁移中心"的想法。

所以，如果你试图增加左右两派对现有制度存在致命缺陷的共识，我问他，是否真的有可能让双方都对新制度的承诺感到满意？你是不是在向左派兜售一个虚假的承诺，声称未来的君主制会更好，而实际上它对他们来说会更糟？

"双方都不应该被欺骗，"他回答道。"这不是一个同质化的国家；它从来都不是。这个国家里有很多人必须共享同一片土地。这是一个可以解决的问题。"他提到了罗马共和国时期平民与贵族之间长期存在的冲突，他说，尤利乌斯·凯撒及其继任者奥古斯都的权力集中化使得这一冲突变得无关紧要。"想象一下在美国，如果这种红州/蓝州之争、种族战争、阶级战争，所有这些乱七八糟的事情都消失了，"他说。

这幅画面如此美好，以至于约翰·列侬的音乐开始在我的脑海中回响。当然可以想象，在一位独裁者的统治下，政府可能会比我们现在所拥有的更加高效。也许如果我们挑选出一位完美无缺、聪明绝顶、富有同情心的国王（他还会尊重而不是取代一个明智的董事会），一切都会进展顺利。当然，这也可能会非常糟糕。

即使最黑暗的情景没有发生，僵化和衰败也绝非民主制度独有的问题 --- --- 它们一直影响着历史上的专制政权，直到今天。很难确保领导者的动机专注于良好的治理，而不是巩固自己的权力。雅文所称赞的企业模式，也常常导致功能失调的官僚体系，更不用说治理一个国家可能根本就是一个与经营公司截然不同的问题。

但从实际意义上讲，雅文对新政权的长期抱负，不如他对旧政权可能如何倒台的想法重要。雅文在新兴共和党人和新右翼知识分子中的受欢迎程度表明，这一群体越来越愿意接受一些非主流的观点。一些有野心的人物，甚至特朗普本人，都可能在未来某个危机时刻尝试按照他的剧本行事。

如果他们真的这么做，尽管雅文（Yarvin）主张革命应该是"绝对无血腥的"，但没人能知道事情会变得多么混乱。如果法治被撕毁，现有秩序被推翻，那么所有关于美国正在分崩离析的说法，与接下来可能发生的事情相比，都可能显得微不足道。经济学家泰勒·考恩（Tyler Cowen）最近在批评新右派时写道："如果你拔掉一颗牙齿，你不能自动期望会长出一颗新的、更好的牙齿。"革命者的精心策划往往也会出错。

当我第一次请求与雅文交谈时，他要求我通过"阅读或至少浏览"三本书来证明我作为"当代历史学家"的"专业严肃性"，我照做了。其中一本是沃尔特·李普曼（Walter Lippmann）的经典著作《公众舆论》 --- --- 这是新闻学院经典书目之一，它描述了当人们对世界运行方式的既有信念受到质疑时，可能会如何反应。

"有时，如果事件足够引人注目，而且他对自己既有的认知体系感到普遍不适，他可能会受到如此强烈的冲击，以至于对所有被接受的生活观念产生怀疑，并期望通常情况下事情不会像人们普遍认为的那样。"李普曼写道，"在极端情况下，尤其是如果他有文学素养，他可能会对颠覆道德规范产生热情，比如把犹大、本尼迪克特·阿诺德（Benedict Arnold）或凯撒·博尔吉亚（Caesar Borgia）当作故事的英雄。"

在那里，我想到了雅文 --- --- 这位自称为黑暗精灵、渴望有一位国王的人。

作者：Swati Sharma（*Vox Editor-in-Chief*）

[Curtis Yarvin wants American democracy toppled. He has some prominent Republican fans.](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.vox.com/policy-and-politics/23373795/curtis-yarvin-neoreaction-redpill-moldbug){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.vox.com/policy-and-politics/23373795/curtis-yarvin-neoreaction-redpill-moldbug" rel="nofollow noreferrer noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
