---
title: "与斯宾塞·张（Spencer Chang）的访谈"
description: "斯宾塞·张（Spencer Chang）是一位程序员、艺术家和作家，他致力于创造新的互动媒介、网站环境、开放协议以及以本地为中心的应用程序。在过去的一年左右时间里，斯宾塞一直在独立研究他们所称的“社群计算”（communal…"
pubDate: 2025-01-20T12:32:07.083Z
source: "Medium"
originalUrl: "https://medium.com/@conanxin/%E4%B8%8E%E6%96%AF%E5%AE%BE%E5%A1%9E-%E5%BC%A0-spencer-chang-%E7%9A%84%E8%AE%BF%E8%B0%88-1cf9594ecd6d"
draft: false
---

::: {#20d3 .section .section .section--body .section--first}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
### 与斯宾塞·张（Spencer Chang）的访谈 {#cb90 .graf .graf--h3 .graf--leading .graf--title name="cb90"}

**斯宾塞·张（Spencer Chang）**是一位程序员、艺术家和作家，他致力于创造新的互动媒介、网站环境、开放协议以及以本地为中心的应用程序。在过去的一年左右时间里，**斯宾塞**一直在独立研究他们所称的**"社群计算"（communal computing）**，即开发工具和空间，让人们能够聚集在一起、共同玩耍和创作。这项研究的一个成果是 **Gather**，这是一款新的离线优先移动应用，用于存档、维护和策划收藏，并支持将您的收藏同步到 Are.na 频道。

**Gather** 支持 iOS 和安卓系统，因此我们正在发布一份关于如何使用 Gather 的指南，以及以下对斯宾塞的采访，内容涉及他们开发这款应用的原因、个人收藏习惯以及对技术的哲学思考。
:::
:::
:::

::: {#a43c .section .section .section--body .section--last}
::: section-divider

------------------------------------------------------------------------
:::

::: section-content
::: {.section-inner .sectionLayout--insetColumn}
**查尔斯·布罗斯科斯基**：我们有一个频道"在派对上你会如何描述Are.na？"我想知道，你会如何在派对上描述Gather？

**斯宾塞·张**：我通常会用一个非常简单的描述。我通常只是说我在开发一个小应用程序。它是一个离线优先的应用程序，用于将多媒体数据收集到集合中。与其说，不如展示，所以我通常会展示短信屏幕（主页，看起来像一条短信对话），并说它受到那些给自己发短信以保存信息的人的启发。大多数人都做过类似的事情 --- --- 也许给自己发过一封提醒邮件 --- --- 所以当你看到它时，它会唤起那种熟悉的冲动。

**梅格·米勒**：你最初是如何想出Gather这个想法的？当时你在思考些什么？

**斯宾塞**：背后的问题是"无论是技术型还是非技术型的人，如何能够创建或培养自己的数据库？"去年我开始独立研究时，这是我一直思考的主要问题之一。它与我现在正在进行的许多其他探索密切相关，我正在研究替代技术形式如何让人们收集数据、拥有数据，并以他们关心的方式塑造数据。

当我开始将Gather正式化为现在的形式时，我希望它成为一个非常易于接触的探索。开发一个应用程序基本上迫使你去除所有复杂性。我之前的工作更多集中在桌面端 --- --- 那时我还在全职从事技术工作，总是会增加很多复杂性。但如果你开发一个移动应用程序，它必须非常非技术化。

已经有很多精力集中在收集数据上。我经常拍照并将它们整理成相册（橙色的东西、让我惊叹的东西等）。短信也像是特定的数据集合。我有一个总是发消息的朋友，我们有这些仪式化的问候语和不断演变的梗格式，所以我们的图片历史只是混音梗。这些对我来说是非常特定的集合。

我经常使用Are.na在我的桌面上收集东西，我意识到这些各种数据收集方法很少融合。所以我想到了为我在现实世界中的收集实践创建一个东西，并将其与我现有的数字世界连接起来会是什么样子。我希望它像我手机上的相机应用程序或标准的笔记应用程序一样流畅和可靠，这意味着它必须完全离线工作。然后我想，如果能把它接入Are.na并轻松扩展到新的数据源会怎样？如果它能让人们自己添加新的数据源会怎样？但一开始，我真正想要的只是做一个对我来说立即有价值的东西，一个用于在我的手机上收集东西并将其连接到我的Are.na频道的应用程序。现在我的世界真的融合了。

卡布：我经常思考一个问题，也想知道你的看法，那就是为什么保存你遇到的东西很重要。比如，你觉得人们为什么会有这种冲动去做这件事？对你来说，能够把握你在世界上看到的东西、你所思考的事情 --- --- 为什么让这些东西对你自己变得可及很重要呢？

斯宾塞：我觉得Are.na为这个问题树立了很多很好的哲学思想。对我来说，在我自己的个人历史中，有一个非常明显的转折点，我开始以这种方式将我看到的数据整理成集合。感觉这已经融入了我的本质。它反映了我自己变得更加富有创造力、对想法更加自由的转变。我认为这源于我们内在的创造冲动；这似乎是你在创作之前必须做的一件基础性的事情。

这可以算是一种研究，但不是传统意义上的研究。它更像是个人哲学研究之类的。它关乎你如何形成对某一类事物的看法。我最常使用的术语是"有质感的"和"有共鸣的" --- --- 我觉得当你看到那些经过多年精心维护、对世界有非常独特视角的集合时，就会有一种质感或颗粒感从中爆发出来。我不知道，感觉如果你停止了，就会失去一部分自我。

卡布：我完全能理解。

梅格：我觉得Gather和Are.na都体现了这样一个观点，很多时候想法和项目都是在一种更随意的思考、交谈和行动中形成的。研究并不总是那种坐在那里专注地查阅档案之类的事情。

卡布：没错。Gather真的很棒，因为它似乎真的倾向于那个过程中的随意部分。我总是回想起你提到的你和朋友的文字交流，但将这些视为档案，并以某种方式将其视为研究，这真的很有趣。当你和朋友一起思考某件事，或者通过聊天界面与自己的想法互动，即使没有人在另一端，感觉就像是......你能更容易捕捉到稍纵即逝的想法，你知道吗？

斯宾塞：是啊，我喜欢文字交流的这一点。我听到很多人说，那些地方是他们最重要的思考发生的地方。也许Gather可以帮助证明这些更随意或随意的互动也是重要或真正的研究。它创造了一种思维方式的转变，即如果你有合适的容器，任何东西都可以对形成观点至关重要。

梅格：你之前提到，你离开了一份全职的科技工作，开始更多地思考关于人类创造/以人类为中心的互联网这一研究方向。到现在已经过去多久了？

斯宾塞：已经过去一年多一点。

梅格：那么，独立开展像 Gather 这样的项目是一种怎样的体验呢？

斯宾塞：在我离开之前的那几个月里，我感到公司的发展方向与我的核心理念之间存在分歧。此前，曾有一段非常美妙的时期，我的理念与公司的理念完全契合。但由于多种因素 --- --- 那是一家风险投资支持的公司，而当时整个科技行业都面临着削减成本、增加收入的压力 --- --- 我看到他们的优先事项逐渐远离了我所关心的事情。离开的那一刻对我来说无疑是一种失落，我仿佛在哀悼通过我的工作本可以改变软件的想法。独立工作似乎是我继续探索自己想法的最佳方式。

梅格：你提到了你对技术的核心理念。我觉得你在整个访谈中已经向我们展示了这一点，但我还是想知道你能否直接表述一下它是什么。除了 Gather 之外，你的许多项目似乎都在传达类似的理念。

斯宾塞：这感觉像是"如果你在派对上被问到 Gather 是什么"那样的问题，但这次是关于我自己。\[笑\]

这个问题对我来说很难回答，尽管过去一年我实际上一直在努力回答这个问题。我最常想到的术语是"社群计算"。我最关心的是技术作为人类交流的媒介。我希望让技术更像一种我们可以用来更好地彼此连接、表达自己或创造事物的材料；提供工具和空间，让我们能够聚集在一起，玩耍，并享受共同创造事物的乐趣。

我非常热衷于创建基础设施，以进一步推动我们已经在改变或塑造技术的所有方式，即使我们并没有被允许这样做。我们利用现有的平台，要么创造我们关心的社交空间，要么收集数据。主流的技术行业理念是市场上存在这些问题，你需要去颠覆它们并创造出一种能够彻底解决这些问题的东西 --- --- 对我来说，这与之相反的是，我们现有的技术和更广泛的互联网中存在着许多机会。我们已经知道我们希望这些事物如何运作，以及我们希望如何改变它们，而我们每天都在这样做。这种理念的根源在于像梅兰妮·霍夫的"始终在编程"和罗宾·斯隆的"自制应用"这样的思想 --- --- 我们不需要被划分为懂技术的人和不懂技术的人。我们都是技术性的存在，它已经融入了我们的生活方式，几乎是我们身体的延伸。我们已经知道我们希望如何塑造这种技术，我们只需要得到更好的支持来做到这一点。

卡布：你的工作最棒的地方在于，你在为其他人做这件事。你为那些不擅长技术的人提供了对技术保持乐观的理由，这是一种非常有价值的服务。它会以一种你意想不到的方式产生连锁反应。

[An Interview with Spencer Chang](https://www.are.na/editorial/an-interview-with-spencer-chang){.markup--anchor .markup--p-anchor data-href="https://www.are.na/editorial/an-interview-with-spencer-chang" rel="noopener" target="_blank"}
:::
:::
:::
